Анзор Мықәба

АШАЕҴӘАҚӘА

Астатиақәа. Аиҿцәажәарақәа. Апиеса

Аԥҳәынҭшәҟәҭыжьырҭа
Аҟәа 2015

ББК 84(5 Абх) 6–44
М 85

Мықәба, А. К.
АШАЕҴӘАҚӘА. Астатиақәа. Аиҿцәажәа­рақәа. Апиеса.
Аԥҳәынҭшәҟәҭыжьырҭа, Аҟәа 2015. – 168 д.

Анзор Мықәба ишәҟә ҿыц «Ашаеҵәақәа» еиднакы­лоит
еиуеиԥшым аамҭақәа рзы иаԥиҵаз, акьыԥхь збахьоу, аԥсуа
жәлар рҵеицәа дуқәа: Д. Гәлиа, Гь. Чачба, Ҳ. Чачба, Т. Аџьба
уҳәа рыԥсҭазаареи рхаҭареи ирзикыз астатиақәеи, аԥсуа
милаҭтә литература аҿиареи, ҳџьынџьуаа рҭоурыхтә ԥсадгьыл
ахь рырхынҳәреи рзы иҿцәажәарақәеи. Иара убас, ашәҟәы
иагәылоуп, акырџьара атеатрқәа рҟны иқәдыргылахьаз, апиеса-легенда «Волшебное копье» урыс бызшәала.

© Аԥҳәынҭшәҟәҭыжьырҭа, 2015
© Мықәба, А. К., 2015

ҲМИЛАҬ РГӘАДУРА
Гаргь Чачба диижьҭеи 165 шықәса ҵит
Аҳ иԥа Гьаргь, – аԥсуа жәлар абас ишьҭан,
аҵыхәтәантәи Аԥсны Аҳ Ҳамыҭбеи (Михаил) иԥа
Гьаргь Чачба, – XIX ашәышықәсазтәи аԥсуа интеллигенциа иаарылукаашаз рхаҭарнак, апоет, апублицист, аурыс ар рафицар.
Гьаргь Чачба диит Лыхны иҟаз Аԥсны аҳцәа
раҳҭынраҟны сентиабр 17, 1846 шықәсазы.
Гьаргь хәыҷы аашықәса ихыҵаанӡа иаб иаҳҭынра
дааӡеит, ааӡаҩысгьы диман зан д-Маршьанԥҳаз,
аԥсшәа бзианы издыруаз Кьесариа Дадиан-ԥҳа, абжьыуаа раҳ Алыбеи Бақьырбеи-иԥа Чачба иԥҳәыс.
Уи анаҩс, агәырҵҟәыл бзиа змаз Гьаргь дзыхшаз
азыразны, иара иахь днеиԥхьоит Қәҭешьтәи агуберниа агубернатор А. И. Гагарин, дагьахиԥхьаӡалоит
инапаҵаҟа иҟаз агимназиа. Иҵара даналга, 17
шықәса зхыҵуаз Аԥсны аҳ иԥа адиутантс дидикылоит, Қарҭ ақалақь аҿы итәаз, Кавказ иҟаз аурысқәа
рыр рнапхгаҩы.
Гьаргь Чачба гәыкала дыззыҟаз иуаажәлар иара
ихаан акәхеит ианырзыҟалаз рҭоурых аҟны даҽа
аамҭак еиԥшымкәа урҭ ҟәыбаса изгаз ашьаарҵәы­

–3–

ратә аамҭа џьбара. Изҭагылаз аҟны цхыраара дук
риҭартә еиԥш дзыҟамлеит, ирацәан имч змырхоз...
Жәашықәсагьы ихыҵуамызт аҭырқә аинрал
Омер-ԥашьа ар иманы Аԥсны даныӡхыҵыз, иара усгьы закзаара еиҟәыршахьаз аԥсуаа рҽеиҩшаны, еибашьуаз аурысцәеи аҭырқәцәеи рыр ианрылаз.
18 шықәса дырҭагылан, Аԥсны анҭыҵгьы дыҟан,
Кавказтәи аибашьра иахҟьаны аԥсуа еимышьҭрақәа:
асаӡқәа, аибга-ахҷыԥсаа, ԥсҳәаа, иаб дзааӡаз аубых­
цәа зқьышықәсала иахьынхоз ртәылақәа ирыхцаны
амшын ианӡхырҵаз, иаб, иҵыхәтәантәихаз Аԥсны
аҳ, имч мырхакәа Урыстәылаҟа данахыргаз, Аԥсны
ахьӡ ахыхны атәым хьӡы анахырҵаз.
20 шықәсагьы ихымҵыцызт, аурыс иадминистрациа имҩаԥнагоз адискриминациатә полити­ка
уаҳа ирзымчҳакәа, абзыԥуаа бџьаршьҭыхла ианықә­
гылаз, Лыхнытәи ахҭысқәа рышьҭахь Аҟәа аха­
қәиҭтәразы идәықәлаз урҭ данраԥхьагылаз, ижәлар
зеидымгылакәа маха-маха ианцаз, урҭқәа рнаҩс
ихаҭа Аԥсны дахганы дандәықәырҵаз.
Илшаз ҳәа егьҟамлеит, даҽа шықәсык ашьҭахь,
рыԥ­садгьыл наӡаӡа инырмыжьыр ҟамло иҭадыргы­лаз
дал-ҵабалаа ирзырӡбаз рлахьынҵа ахырԥаразгьы.
31 шықәса ихыҵуан Аԥсны иалырцахьаз Аҳ иԥа
Гьаргь, макьаназ зыԥсадгьыл иацәынханы иҟаз
иуаажә­лар апровокациа рзуны, иӡхыҵыз аҭырқәцәа
рыр ирыдымгылар ҟамло, Аԥсны иахыз аурысцәа рыр
рхадара аҭагылазаашьа анрырҭаз, ашьаарҵәыратә
еибашьрақәа рнаҩс урҭ реиҳараҩӡак цәқәырԥак
нарыжәланы иагазшәа амшын ианыӡхырҵаз.
Абарҭқәа зегьы ахызаҵәқәа реиԥш игәаҵаӷара
иаламларц залшомызт зуаажәлар рхьаа зхьааз Аҳ
иԥа Гьаргь. Уи ахьаа ацын иԥсҭазаара зегьы. Ус
шакәыз дырҵабыргуеит ижәлари иԥсадгьыли ирызку иҩымҭақәа ирнубаало ахьаацәгьа. Абас иҟоуп иа­
жәеин­раала «Уарада» аҟны ацәаҳәақәа:

–4–

Бжьы ҭаала иансырӷызуа,
Исҳәоит гәыргьа-ччарада.
Ари ашәа гәаҟ ажәабжьуп,
Игәыҭшьаагоуп, уарада!

Акырӡа ибеиоу аԥсуа жәлар рфырхаҵаратә
ашәақәа злеибарку, зегь ирылоу ажәа «уарада»,
Гь.Чачба ауазашәахь ииаигеит, ус изырҟаҵазгьы
ихаҭа дызхааныз, дызлаԥшуаз ижәлар зҭагылаз
арыцҳара дуӡӡа ауп. Даҽа бызшәак ала иҩызаргьы,
ижәлар ирзикит иажәеинраалоу ауазашәа «Уарада». Ари акырӡа еиԥшын, асаԥран (чума) чмазара
иқәнахуаз, аха урҭ реиқәырхаразы мчык ҳәа змамыз
ан лыгәжәажәара, луазашәа.
Апоет дызлаԥшуаз аиашамра дуӡӡа изнарҵысыз
агәырҩа иацуп ақәыӡбарагьы, ацәымӷрагьы. Убарҭ
роуп изызку «Уарада» аҟны ацәаҳәақәа:
Аԥсҭазаара аҭагәҭасра,
Џьоук ықәнахӡоит харада.
Ажәҩан абри гәанамҭозар,
Нас ацәгьара збарҭада?!

Рыԥсадгьыл ахақәиҭразы рықәԥара иақәдырӡыз
аԥсуа жәлар, аҵыхәтәантәи (1877 ш.) рхырҵәара
анаҩс, реиҳа зымчыз изҭадыргылаз ианымшәакәа,
атәым дгьыл аҟны аџьамыӷәацәгьа рыхганы досу
ишрылшоз ала рыԥсадгьыл ахь еихеит, ртәыла агаҿа
зехьынџьара аурыс кардон шгылазгьы уарлашәарла,
маӡала аӡхыҵра иалагеит. Абасала, шықәсқәак
ирылагӡаны рыԥсадгьылахь ахынҳәра рылдыршеит
иӡхырҵаз рӷьырак, ҿыц еиқәырҵеит иҿыцәаахьаз
рабацәа рхәышҭаарақәа.
1866 ш. раахыс Аԥсныҟа анеира азин имамкәа
Урыс­тәылаҟа иахгаз Аҳ иԥа Гьаргь итәылахь дхын­

–5–

ҳәит анеира азин анирҭа, 1905 шықәсазы. Уинахыс­
тәи иԥсҭазаара Аԥсны ихигеит. Еснагь дыҟан ижәлар
рыгәҭаҿы. Есԥхынра ақыҭақәа дырҭаауан, иуаажәлар
дырзааигәан.
Аха аамҭа аӡыблара иацәынхаз ижәлар рԥеиԥш
азы ҩаԥхьа агәҭынчымра изцәырызгаз аамҭақәа
ихьӡеит уи иԥсҭазаара аҵыхәтәантәи ашықәсқәа
рзы. Иҟалеит Октиабртәи ареволиуциа. Аԥсныҟа иааиуа иалагеит уи ахҟьаԥҟьақәа.
Аԥсҭазаара џьбара иархахьаз Аҳ иԥа Гьаргь иԥ­
сым­ҭазы уасиаҭк аҳасабала Ааԥхьара иҩит Аԥсуа
жәлар рахь. Абар уи ихьаақәа:
«... Ҳара ҳабацәа, ҳашьцәа дуқәа гәаҟуан,
аԥс­рагьы иазцон ҳаԥсадгьыл апату ахьчареи
ахақәиҭреи рзы... Иҳаракыз ахырхәара ҟазшьас
измамыз урҭ рхақәиҭратә доуҳа иалшомызт,
иагьаҭахымызт залымдарала ирықәыӷәӷәоз аурыс еиҳабыра рымчра анаалара: анышәашьак
ры­ма­мызт аԥсуаа шәышықәсала еидкыланы измаз рқьабзқәа, рҟазшьақәа рыӷрагылара, уи азы
бџьар­шьҭыхрала иаҿагылеит усҟан амчхара дуӡӡа
змаз Урыстәыла. Рыԥсадгьыл гәакьа ахьчаразы
ирацәаҩны рыԥсҭазаара ахҭнырҵеит, зықьҩыла
иахган иҵааршәу Сибраҟа, Урыстәылаҟа, реиҳа
зымчыз ирҿагыланы рықәԥараҟны рымч анымха – Ҭырқәтәылаҟа ихҵәар акәхеит. Аха рхы
ладмырҟәит рымч змырхаз рҿаԥхьа. Аԥсуаа! Ҳабацәа
рнышәынҭрақәа, ҳашьцәа атәымџьара ирхырго агәаҟрақәа дҵаны иҳарҭоит ахақәиҭра ахьчара,
арӷәӷәара. Нас, ҳабацәа рҵеира ҳаԥсамкәа ҳаҟоума?!
Ҭаацәак реиԥш ҳнапы еикәыршаны ҳҽыҟаҳҵап, –
ҳаԥсадгьыл Аԥсны ашәарҭара бааԥс иҭагылоуп.
Арҭ агитаторцәа, изыхшаз ирхамҵгыло, аиашьеи
аиашьеи еиҿагыло, агәылеи агәылеи зеиҿамԥшуа,
еиҳабра-еиҵыбра ыҟамкәа иҟазҵо аамҭа ҳзаар­

–6–

гоит, иӡуеит ҳқьабзқәа, ҳмилаҭтә ҟазшьақәа,
ҳатрадициақәа, аԥсуаа Кавказ зегьы аҟны зегь
раасҭа заамсҭашәара ҳараку жәларык ракәны излардыруа зыбзоуроу рыбзиарақәа зегьы... Абар ҳара
иаҳзыԥшу!
«Сашьцәа, аԥсуаа, – иҩуеит уи анаҩс, – ҳараҳара ҳаиҵамшьыцып!.. Аиҵашьыцра аџьныш ауа­
ҩытәыҩса изихәыцыз зҩоуп! Ҳнапқәа неибаркны, акаҿы ҳаицааины ишьҭаҳҵап аҭоуба, ҳзеиԥш
ус хада аҟны ҳаилибакааны, ҳажәҩақәа неибаркны, ҳабацәа ишыҟарҵоз еиԥш ҳаидгылап, ҳмилаҭ
ҟазшьақәа рыхьчаразы, ҳаԥсадгьыл ахақәиҭразы.
Ҳаԥсадгьыл Аԥсны аиқәырхаразы ҳатрадициақәа
ҳрыцныҟәалароуп, избанзар, традициада аԥсҭазаара
мҩас иалызхыз, иарбан жәларызаалак, ԥсра-ӡроуп
ирзыԥшу!»
Абас инҵәоит Гь. Чачба иуаажәлар рахь иҟаиҵаз
иуасиаҭажәа.
Ас еиԥш изыҩрымызт зыуаажәлар рхьаа зхьаамыз, рԥеиԥш иазымхәыцуаз ауаҩы, насгьы шаҟа актуалра рылоузеи ҳазҭагылоу аамҭазы апоет иуасиаҭ
аҟны иаагоу ажәақәа! Гь. Чачба иԥсҭазаара далҵит
уи аниҩыз адырҩаҽны, февраль 19, 1918 шықәсазы.
1866 ш. иуль 26 рзы Лыхнашҭа еизеит аурысқәа
ррежим хьанҭа иахҟьаны згәы кыдгылаз аԥсуа
жәлар рӷьырак, хыԥхьаӡарала 7 нызқьҩык раҟара. Аҳ
иԥа Гьаргьи уи иаб иашьа Алықьсандри уахь иманы
днеит Аԥсны (Аҟәатәи аҟәша) ахылаԥшҩы, аполковник Кониар. Ажәлар рҿахәы иҳәон сааҭла ицәажәоз
Иашыратәи анхаҩы Шамы Осман. Уи иажәахә
еиҭазгоз аҭырџьманцәа дреиуан Аҳ иԥа Гьаргь
ихаҭагьы.
«Ҳажәлар иара усгьы зин рымамкәа икҿацаланы
ишәымоуп, иҳадыжәгало ареформа ҳазҳадкылом,
ҳрыцҳара даҽа рыцҳарак ацшәымҵан», – иҳәеит

–7–

ацәажәаҩ... Иаартны иҳәеит аҭыԥантәи администрациа рыгәра шизымго, уи азы аҳәара ҟаиҵеит
аԥсуаа азин рырҭарц Кавказ ахылаԥшҩы иахь ажәлар
рхаҭарнакцәа рышьҭразы, уигьы мап ацәыркуазар –
аҳәара ҟаиҵеит рхьаақәа анҵаны ашәҟәы изышьҭра
мап ацәырымкырц...
Ажәлар иҟарҵаз ари аҳәара мап ацәикит аполковник, дагьрықәмақарит. Иҳәеит, хаала иҳәатәаҟны ианымааи – мчыла ихаҵгылартә ишыҟаиҵо, ирмуӡар,
ишыжәларыку ихырҵәаны Урыстәылаҟа рахгаразы
аҳәынҭқар иҿаԥхьа азҵаара шықәиргыло...
«Мап, аполковник, уара ишуҭаху ала шьҭа
ҳазныҟәом, иазхоуп. Ҳачҳара хыжжуа иалагеит, уаҳа
иаҳзычҳауам, шәаҳҟәаҵ наҟ!», – иҳәеит аҵыхәтәаны
Шамы Осман, урыс бызшәалагьы инациҵеит: «Нет,
полковник, нет, полковник!» ҳәа.
Уинахыс рабџьар иахеит, иалагеит аполковник
ицыз аказакцәа рабашьра. Абасала амҩа аартын,
ҽыҵгак ҟаҵаны аԥсуаа рахьырхәра, рыԥсадгьыл
рықәцара иазкны, Аԥсны иахагылаз аурыс аҳ ичын­
уаа зԥашә рҳахьаз апровокациа.
Ҭауади-аамсҭеи иреиуаз гәыԥҩык, аполковникгьы, егьырҭ афицарцәагьы, уа зҽыҵәахны иҩнатәаз
ачынуаа рыхьчара рҭахны, аҳцәа рхан иҩналеит. Урҭ
ирыцын Алықьсандргьы аҳ иԥа Гьаргьгьы.
Ахысра ианаҟәымҵӡа, ахышә дынкылагыланы,
ажәылара иаҿыз рахь ибжьы иргеит Аҳ иԥа Гьаргь:
«Шәызҿузеи, шәеилагама, ҳзышәшьуазеи?» – ҳәа.
Уи аҭакс рыбжьы ааҩуан аҽеиқәкра згәы иҭамыз
ажәлар: «Уаб иԥсхәы аауеит, агәалсра акәӡам
иухәҭоу, агәырӷьароуп», – ҳәа. Анаҩс, ижәылоз,
Гьаргь дара рахь ддәылҵырц рыбжьқәа дыргеит.
Зны мап иҳәазаргьы, аха нас, ажәлар изеиқәкуазар
ҳәа дгәыӷны, урҭ рахь инеира дазыразхеит Аԥсны
ахылаԥшҩы Кониаргьы.

–8–

Иаадәылҵыз Гьаргь дҩышьҭԥааны иахьшәарҭа­
мыз аҭыԥ ахь дыргеит. «Ишәымуазар сара сышәшьы,
аха урҭ шәрыламкьысын...» ҳәа аӷьаҵәыӷьаҵәра
даҿын иара дахьнаргоз. «Уара узхаҳшьаауазеи, уаб
дызшьыз рҟноуп аус ахьҳамоу», – рҳәон дназгоз, уи
иажәақәа рҭакс.
Ишдыру ала, Кавказтәи аибашьра анынҵәа
ашьҭахь, аҳ Ҳамыҭбеи Чачба 40 шықәса инеиҳаны
дызхагылаз Аԥсны аҳра аԥыхын, 1864 ш. ноиабр
мзазы, ҽыхәшәтәра ҳәа Тҟәарчалтәи аӡырԥхаҿы
дахьыҟаз изынашьҭны, дытҟәаны Урыстәылаҟа
дахган, шықәсык ашьҭахь иԥсҭазаара далҵхьан,
иԥсыбаҩгьы ааганы Мықә ауахәамаҿы анышә иамардахьан.
Акырӡа дышқәыԥшызгьы, аха аҵара змаз, Кавказ
зегьы ашьаарҵәыра иҭаргыланы знапаҟны иааз­
гахьаз аурысцәа рымч-рылша ахьынӡаҟаз ибзианы издыруаз, рҿагылараҿы, иуаажәлар маҷ иагьа
ахаҵара рылазаргьы, иааира наӡак шырзыԥшымыз
ибзиаӡаны еилызкаауаз Аҳ иԥа Гьаргь, арыцҳара
ахырԥара иҽанишәазаргьы, лҵшәак амоуит, –
изҭагылаз арежим згәы кыднаргылахьаз, аԥсҭа­
заара аасҭа аԥсра рзеиӷьны иазхәыцуаз ахацәа,
ргәыџьбарара аԥыжәара арҭеит.
Анаҩс, ддәылрыԥхьеит Алықьсандргьы. Ҭауадиаамсҭеи иреиуаз аӡәырҩы ахан ашәқәа ҿҳәаны уахь
иҩналеит, ирмеигӡакәа иршьит аполковник Кониаргьы, Бзыԥтәи аокруг аиҳабы Измаиловгьы, Черепов
дназлаз егьырҭ ачынуаагьы. Аказакцәа налаҵаны
уи аҽны иҭадырхеит уаа хынҩажәижәаҩык рҟынӡа.
Рцәыӡқәа маҷмызт аԥсуаагьы. Ауахәама аҟны зҽыԥ­
хьазкыз, зыԥсы еиқәхаз аказакцәа маӡала идәыл­
ганы реиқәырхара еиҿылкааит Алықьсандр иԥҳәыс
Нина Маршьан-ԥҳа.
Лыхнытәи анибарҵәара анеиқәтәа ауха Алықь­
сандр иаҳҭынра ахьыҟаз Аацыҟа дцеит. Гьаргь изааи­

–9–

гәаз ауаа ицны дцеит Дәрыԥшьҟа, Лакр Џьыгәа иахь,
абрантәи уи ашәҟәы изишьҭит Қәҭешьтәи аинралгубернатор. Лакраа рашҭаҟны еизаз ҭауади-аамсҭеи
Гьаргь иахь рхы надырхан: «Иахьанахыс ҳара (аԥсуаа)
ҳаҳ уара уоуп – ҳаухаҵгылоуп, иахьаауҳәо ҳмазеиуп,
аҭахара анакәхагьы ҳуцҭахоит», – рҳәеит. «Аурысқәа
рабашьра мариам, ҳамч рықәхом, шәызҿу ҽеим,
иахьакәым ахь ҳкылнагоит», – иҳәеит аҭакс Гьаргь,
аха игәы дырӷәӷәеит, «ҳара ҳрацәаҩуп, зықьҩыла
ҳаҟоуп, аԥсуаа зегьы ҳадгылоит» рҳәеит. Лассы, ирмазеины, аҩнынтәи иаадәылыргеит абираҟқәа...
Уи аухаҵәҟьа, қыҭацыԥхьаӡа ауаа рышьҭит, ажәлар
ирыларҳәеит Аԥсны аҳ ҿыц Гьаргь Ачачба Аҟәа
ахақәиҭтәразы ишнеиԥхьо. Иара убас ауаа рышьҭит:
абжьыуаа рахь, Гәмаҟа,Ҵабалҟа...
Адырҩаҽны Аҟәаҟа амҩа иқәлеит абџьар
иаҵагылаз ажәлар. Рҽеизыргеит Иашҭхәа, Баалоуаа рашҭаҟны. Гьаргь изааигәаз ауаа ицны еизахьаз ар даныҩарылагыла аҳак иаҳасабала иԥылеит.
Иаацәырыргеит Лыхнытәи ахҭысқәа ирызкны ҿыц
иаԥырҵаз абас еиԥш ажәақәа злаз ашәа: «Уаа, Гьаргь
лаша, ԥшьыӡак уаныҟаз, қәнамгала уаб дыршьит,
хәыӡак уаныҟала – фырхаҵарыла уаб ишьа ууит...».
«Сара саб аӡәгьы инапала димшьӡеит. Шәара шәоуп
сысасцәа ршьа зымпыҵататоу, арахь шәаалаган зегьы сара исхарашәтәырц шәаҿуп», – иҳәан, ажәлар
дрылҵынгьы днагылеит усҟан Гьаргь. Аха хара цашьа имамызт...
Абратәи ацхыраараз иаарц ауаа рышьҭит абжьа­
ҟәааи ҵабалааи рахь. Ажәа рнырҵеит Аҟәа аха­
қәиҭтәраҿы ирыдгыларц. Аха уанӡа ишгәыӷуаз
еиԥш аусқәа ҟамлеит. Лыхнытәи ахҭысқәа рыӡбахә
шаараҳаз еиԥш, рнапаҵаҟа иҟаз ахацәа рыманы,
ашәарҭа иҭагылаз Ҵабал абаагәара иҭатәаз аурысқәа
рырхәҭа ахьчараз игылеит Маршьанаа иреиуаз аҭа­

– 10 –

уадцәа Алмахсиҭи Хьрыԥси (Алықьсандр Чачба
иабхәа). Аҟәа ақәлара мап ацәикит, дызхагылаз
абжьыуаагьы цхыраара инеимышьҭит абзыԥқәа
рықәгылара лҵшәа дук шамаиуаз ибзианы еилызкаауаз, аурысқәа рыр рҿы амаҵура ныҟәызгоз
аполковник Гь. Чачба. Азныказы, дышрыдгыло ала
ажәа шриҭазгьы, аҵыхәтәаны, сара аурысқәа рганахьала сыҟоуп, ҳәа ааицҳаит Абжьаҟәатәи аҭауад
Чаабал Беслан, уигьы азмырхакәа абзыԥуаа рыцхрааразы Ҵабалынтәи илбааз Маршьанаа – Шьрынбеии Ҟаншәыҟәеи рымцахарақәа рымҩа акра
рҽазыршәеит.
Абас шакәызгьы, Аҟәа агаразы аплан шьақәдыр­
гылеит. Ажәылара азгәаҭан иун 30 ашамҭаз. Гьаргь
Чачба дынҽыжәланы ижәылоз раԥхьа агылара иҽазикит, аха уи игәамԥхакәа дааникыларц
аԥшьигеит аҳ иԥа иԥсҭазаара мыцхәы ашәарҭа
иҭагыларц зҭахымхаз иаб иашьа Алықьсандр. Усҟан
Гьаргь абас иҳәеит: «Сара сзааӡаз, аҵара сзырҵаз
аурысцәа рахь сызцәырымҵуа аҭагылазаашьа
сырҭеит, аԥсра еиӷьасшьоит».
Акырынтә Аҟәа иажәлеит гәмаа зыцхыраауаз
абзыԥуаа, имҩаԥысит ашьаарҵәыратә еибашьра,
ақалақь рнапаҟны иааргеит, аха, аурысцәа рыр зҭа­
тәаз абаагәара акырынтә ишажәлазгьы, агара рымч
ақәымхеит, абзарбзанқәа ирзымиааит...
Ар ду ӡхыргеит аурысцәа, ахьаҵра рықәшәеит
аԥсуаа. Уинахыс акыр рқыҭақәа амца рхыжьын,
рабџьар рхыхын, зынӡа чҳашьак змамыз аԥсҭазаара
рыҭан...
Аҳ иԥа Гьаргь Чачба аусҭҵаарақәа рышьҭахь, Кавказ ахылаԥшҩы иҟаиҵаз адҵала, имаҵура дамхын,
Кавказ аҩнуҵҟа аҟазаара азин имхны Урыстәылаҟа
дахган, аха аррамаҵураҟны аҟазаара азин изны­­жьын.
Уи ашықәс инаркны аррамаҵура дахысуан Орен­

– 11 –

бург, нас ддәықәҵан Одессатәи арратә округ ахь.
Иара убас аррамаҵура дахысуан Преображентәи
аполк аҟынгьы. 1875 ш. азин ирҭоит Қарҭҟа аиасра,
деиҭаҟарҵоит Кавказтәи ар рнапхгаҩы иадиутантс.
Шықәсык ашьҭахь диасуеит Петербургҟа. Оренбург аррамаҵура данахысуаз аамҭазы еиқәшәоит,
иагьеизааигәахоит иимператорхараны иҟаз Алеқ­
сандри (III) иареи. Уи императорс даныҟала ашь­
ҭахь, 1879 ш. Гь. Чачба флигель-адиутантк иаҳа­
сабала дидикылоит, мызқәак рышьҭахь аимпера­тор
ицныҟәа­цәа дырхыԥхьаӡалахоит, 1887 ш. аполковник ичын ианаршьоит. 1904 ш. далырхуеит
Қәҭешьтәи агуберниа иаҵанакуаз аамсҭеи-ҭауади
рхадас, аха Урыстәыла аҩнуҵҟатәи аусқәа рминистр
В. К. Плеве Гь. Чачба аҳәынҭқарра аҿаԥхьа зыгәра
гам аӡә иаҳасабала дыԥхьаӡаны мап ацәикуеит уи
ишьақәырӷәӷәаразы аимператор иахь ашәҟәқәа
рынашьҭра.
Гь. Чачба дыҩуан урыс бызшәала, францыз
бызшәала, қырҭ бызшәала. Инапы рылакын апоезиа, адраматургиа, апублицистика. Қарҭи Қәҭешьи
атеатрқәа рыҟны иқәыргылан идраматә ԥҵамҭақәа:
«Гьаргь III», «Ииаӡаахьоу асахьақәа», «Мцада алҩа»...
Агәаанагара ыҟоуп зхатәы бызшәа бзиаӡаны издыр­
уаз Гь. Чачба аԥсышәала иаԥҵаз аҩымҭақәагьы
иман ҳәа. Аҭоурых иадыруеит 1918 ш. ақырҭуа
меншевикцәа рыр Аԥсны рнапаҟны ианаарга Аҳ
иԥа Гьаргь иҩны шдырҳәыз, уи инапҩымҭақәа
еилыԥшааны ауаџьаҟ иҭажьны ирблыз шырацәаз,
еизганы имаз иабацәа – Аԥсны аҳцәа рархив
шдырӡыз, иалкааз урҭ рыхәҭак, Гьаргь жьрацәарала
изыҟаз Маршьан Таташь Џьгьарда иаҳҭынраҿы
иԥхьакны имазгьы, аменшевикцәа уи иҩны анырбылуаз ишалаблыз.
Заамҭазы аԥсуа интеллигенциа инарылукаашаз
Гь. Чачба аҭоурых иацәынхаз иҩымҭақәа еизга-

– 12 –

ны хаз шәҟәны иҭижьит Б. Гәыргәлиа (уанӡагьы уи
иҩым­ҭақәа акыр еизганы аус рыдиулахьан академик
С. Џьанашьиа).
Аҵыхәтәантәи Аԥсны аҳ иԥа Гьаргь Чачба,
заамҭазы аҵара ду змаз (аҵара иҵон Петербург, Париж), зхаҭара ҳаракыз, забацәа ртрадициа ссирқәа
харҭәааны иныҟәызгоз, урҭқәа рзы зыгәҭа дгылаз иаамҭазтәи аристократцәа дуқәа рыҩнуҵҟа
иҷыдоу аҭыԥ аанызкылоз аӡә иакәны дыҟан. Ус
шакәыз дырҵабыргуеит иара ихаан дыздыруаз ауаа
ранҵамҭақәа.
Гьаргь иаб иеиԥш иаргьы иҭан Аҭауад лаша ититул. Иман 1901 шықәсазы ишьақәырӷәӷәаз ихатә
герб, иагьҭагалан «Азеиԥш гербовник» ахь (XVI
ахәҭа, №1).
Гьаргь Чачба ҷыдала аҭеиҭԥш бзиа змаз уаҩын.
Уи ихы иаирхәеит Ш. Русҭавели иҩымҭа «Абжьас цәа
зшәу» сахьала еиқәзыршәаз авенгр сахьаҭыхҩы Михаи Зичи, – Гьаргь иԥшра-исахьа иаҿырԥшны иҭихит
Тариел исахьа.
Аҳ иԥа Гьаргь, иара иҟаиҵахьаз аҳәарала, анышә
дамардеит иани иаби ахьжу Мықәтәи аныхабааш аҩнуҵҟа. Гь. Чачба аҭаацәара далан (иԥҳәыс –
Анд­риевскаиа Е.Е.), аха хшара димамызт. Хшарак
димаӡамкәа дшыҷкәыназ иԥсҭазаара далҵит, арра­
маҵураҿы иҟаз, Аԥсны аҳ иԥеиҵбы Арзаҟан (Михаил) Чачбагьы.
Иахьанӡагьы иҭҵаам аҵыхәтәантәи Аԥсны аҳ
Ҳамыҭбеи Чачба хәҩык иԥҳацәа рхылҵшьҭра.
Еилкаауп акы: ахацәа рганахьала аҵыхәтәантәи
Аԥсны аҳ Ҳамыҭбеи Чачба ишьҭамҭа уаҳа ҿиарак
шамоуз, ишҿахҵәаз Аԥсны аҳ иԥа Гьаргь иԥсрала.
2011

АЦӘАШЬЫ ДАҨЫЗАХА ИБЫЛУАЗ

(Џыр Ҳамид диижьҭеи 100 шықәса ҵит)
1762 шықәсазы Урыстәылатәи аимпериа иахагылаз Екатерина II ҽышәала далагеит аимпериа
аҳәаақәа рырҭбаара. Ҷыдала деикануа далагеит Кавказ. Уи ԥсадгьылс измаз ашьхарыуа жәларқәа, дызхагылаз аимпериа ду анапаҵаҟа ианыҟала, анаҩс
иҟаз атәылақәа рахь амҩақәа аартын, ахәаахәҭра азы
иманшәалахоз амшын ԥхақәа лнапаҟны иҟаларын.
Зны, дипломатиатә маанала, Ҟабарда ҭауадк идгьыл ҿацәк имхәҳаны, Моздоктәи абаа-хырӷәӷәарҭа
дыргылеит 1764 шықәсазы. Уи ашықәс инаркны, иаартны ирылагеит ажәларқәа реиҟәшара,
рымпыҵахаларатә жәыларақәа. Еигәныҩны абџьар
иаҵагылеит: зышьхақәа иреиԥшха аԥагьара злаз,
ихьыԥшу аԥсҭазаара иашьцыламыз, мчык аҵа­
гылара зҟазшьа иззалмыршоз ашьхарыуа жәлар­
қәа. Абасала ахы арҵысит зыӷәӷәамҭа иҭагылаз
Урыстәыла-евразиатәи аетноси, акырӡа згәамч ҳа­
ра­кыз кавказтәи ашьхарыуааи реиҿагылара, анаҩс
«Кавказтәи аибашьра» ҳәа хьӡыс изауз, мыцхәы
ашьаарҵәыра зцыз аибашьра.
Нҵәарак ақәӡамкәа шәышықәса ицоз ари аибашьра, милаҭтә катастрофаны ирзыҟалеит ахьыԥ­
шымразы хацәнамырха еибашьуаз, аха аҵыхәтәан
зымч мхаз, аԥсуа-адыгатә ҭаацәара еиуаз ажәларқәа.
Ртәылақәа абџьарла знапаҟны иаазгаз рҭаххарала,
реиҳараҩык рымч мырхакәа, рҭоурыхтә ԥашә
ахьыҟаз ртәылақәа ирыхцаны амшын иӡхырҵеит.
Иҟоуп ари арыцҳара ду иахҟьаны Кавказ ианыӡааз

– 14 –

ажәларқәа. Убарҭ иреиуоуп Аԥсны, ашьхатәыла ԥшӡа
Ԥсҳәы иқәынхоз аԥсуа шьхарыуақәа, ԥсҳәаа.
1864 ш., маи 21 аҽны, Ахҷыԥсы агәҭа, Гәбаа
ашҭаҟны, рыԥсадгьыл ахьчаҩцәа ршьа илагыла­
ны арратә парад мҩаԥыргеит кавказаа ршьала
иӡрыжәхаз аимпериа архәҭақәа. Адунеи иахдыр­
ҵәеит дара «риааирала» Кавказтәи аибашьра шын­
ҵәаз.
Аха аибашьра нымҵәацызт. Уи анаҩс даҽа мызки бжаки ихдырҵәарц ирызҩеиз ар ирҿагылан
ԥсҳәаа. Аԥсҭақәа рыҟны ар рымҩа кны иҭарҵаз
аибашьрақәа рнаҩс, аҵыхәтәантәи ажәылара
мҩаԥыргеит иуль 8 рзы, Ԥсҳәы иахьазеиԥшыз дәык
аҟны. Ар акыр аԥхасҭа рырҭазаргьы, рымч мхеит
урҭ изларылахысуаз абзарбзанқәа рҿаԥхьа. Иҭахеит
иаҳа агәаӷьра злаз, аиааира шырзымгоз шырдыр­
уазгьы, аха ирзыԥшыз ахҵәара аасҭа абџьар шыркыз
аԥсра еиӷьазшьаз ԥсҳәаа рҵеицәа.
Ишаҵахаз ала рҿы рықәшаҳаҭхеит анибар­
ҵәара иацәынхаз, аха аруаа рԥызацәа ирыдыргалаз абџьаршьҭаҵара мап ацәыркит. Урҭ рахь
ацҳаражәҳәаҩцәа нарышьҭит: «Аҳәынҭқар имчра
ҳахаҵгылоит, ҳтәыла ҳахызааит, ҳахышәымбаан»
ҳәа ажәа рнырҵеит. Усҟан, аполковник ирылеиҳәеит
ирзыӡбаз: актәи, Ҭырқәтәылаҟа ацара зҭаху, амшын
агаҿахь рнеиразы амҩа шырзаартыз, аҩбатәи, ашьха нхыҵҟа ацара иақәшаҳаҭу, рымҩа ишаԥырхагам.
«Шәара шәзы ахԥатәи авариант ыҟаӡам, аҽеид­
кыларазы мчыбжьык аамҭа шәысҭоит» ҳәа иажәа
даалгеит аҵыхәтәаны.
Рҽеиҩыршеит, ахҵәара ада даҽа мҩак зырымҭаз
ԥсҳәаа, досу иалихыз амҩа данылеит. Реиҳараҩык
аурысқәа рыцынхашьак ыҟам ҳәа иазхәыцны,
Ҭырқәтәылаҟа рымҩа дырхеит, реиҵарак, иҳахь­
лакгьы Кавказ ҳазынхааит ҳәа Нхыҵҟа амҩа иқә­

– 15 –

леит. Убарҭ ирылан Џыриԥа Омар ихшара иреиуаз
ԥшьҩык аишьцәа; иҭахаз рашьцәа анышә иаҭаны,
егьырҭ ԥсҳәаа зегьы реиԥш, рықә-рҵас мчыбжьык
ахы-аҵыхәала амҩаԥгара рҽахьыгӡаны.
Аԥсуа жәлар рҿаԥыцтә ҳәамҭақәа рҿы, имеи­
цакуа аҭыԥ рымоуп Џыраа ирызку аҳәамҭа
шьахәқәа. Ахаҵара, аҟәышра, аамсҭашәара злаз,
зажәа ԥхылнадоз, инеизакны заԥсуара ҳаракыз уаа
нагақәаны аҭоурых иазынхеит аишьцәа: Шараҳмаҭ
(аамҭаказы ԥсҳәаа рхада), Кьамышә, Омар, Данаҟаи,
уи даныршь ишьоура еиҿызкааз раҳәшьа Ҳамида.
Кьамышә ихылҵшьҭра еиуоу, Ҭырқәтәыла иҟоу
аԥсуа диаспора иналукааша ахаҭарнак, аҳақьым,
ауаажәларратә усзуҩ Џьамалеҭҭин Џыриԥа (Ар­
ӡынба) излеиҳәаз ала, анкьатәи рабдуцәа, Ԥсҳәытәи
шьхак аҟны аиха ыҵырхуан, уи иалхны аџыр
дырҭәон «Џыраа рбаа» ҳәа изышьҭоу аҩнуҵҟа, иара
уа арҭәага ргыланы ирыман. Иара излеиҳәаз ала,
ԥсҳәаа рхырҵәара шықәсқәак шагыз, иара иаб иабду
Кьамышә иҭаацәа иманы, нхараҳәа Гәымаҟа диасхьан, уантәи ауп ихҵәаны Ҭырқәтәылаҟа ишагазгьы.
Нхыҵҟа иагаз ԥсҳәаа зегьы реиԥш, ахҵәара иацыз аџьабаа хьанҭақәа рхыргеит Омар иԥацәа:
Ҭаҭым, Ԥагәа, Маҟәауа, Шаҳмаҭгьери. Ирзалырхыз
адгьыл аҟны ахҵәацәа ақыҭа ҿыц еиҿыркааит. Маҷк
аҟара рыԥсқәа анрылала, аҭаацәарақәа аԥырҵеит,
аҿиарагьы иалагеит. Иахьа, урҭ аԥшьҩеишьцәак
рхылҵшьҭра еиуоу рхыԥхьаӡара ҩышәҩык ирзы­
наԥш­уеит. Рхы ҳаракны иркуп, рабиԥара ҭбаа ргәы
аздууп, рыӡбахә рҳәоит дара иреиуаз, жәлар рзы
хәарҭара злаз ауаа нагақәа.
Џыраа раҳаҭыр еихазҳаз, зыԥсҭазаара зегьы
зуаажәлар зҭагылаз аҵарадара лашьцара ралгара
иазызкыз, иԥшьоу уи аус аҟны акырӡа зхы иалзыршаз уаҩ нагак иакәны дыҟан еицырдыруа абаза
шәҟәыҩҩы, арккаҩы Џыр Ҳамид.

– 16 –

Џыриԥа Омар имаҭа Дауҭ иԥа Ҳамид диит 1912
шықәсазы, аамҭала Ԥсҳәытәи ахҵәацәа ҿыц идыргылаз Хәажә Ду ақыҭан, анхаҩы иҭаацәараҿы.
Гәырҩа змам ахәыҷтәы ԥсҭазаара иацәыхаран Ҳамид
ихәыҷра. Жәашықәса анихыҵуаз иаб иԥсҭазаара
далҵит, иара иаасҭа еиҵбыз иаҳәшьа хәыҷи иареи
заагарҭа маҷӡаз иан илзынхеит. Уи иахҟьаны, иаб
иԥсы анҭаз дызҭеиҵаз, рқыҭа ааигәара иҟаз адинтә
школ ааныжьны, џьара ԥсымышьҭыгак арҳаразы,
рқыҭа еиуаз уаҩ беиак ирахә дрыцлеит, хьчаҩык
иаҳасабала. Аха уанӡа дызҭаз аҵараиурҭаҟны араб
бызшәа иҵеит. Асовет ҳәынҭқарра анышьақәгыла
анаҩс, дахьиз ақыҭаҟны иаадыртыз алагарҭатә
школ дҭалоит. Абраҟоуп иахьиҵаз аурыс бызшәеи
ачерқьес бызшәеи. Иара иидыруаз ихатәы бызшәала
аҵара иҵартә еиԥш макьаназы аҭагылазаашьа
ыҟамызт.
Жәохә шықәса ирҭагылаз Ҳамид раԥхьаӡа акә­
ны аҽԥышәара далагоит абаза алфавит аԥҵара.
Иҽанишәоит ихатәы бызшәа, ашьҭыбжьқәа иры­
шьа­шәалаз анбанқәа аԥҵаны, аурыс текст хәыҷ­
қәа абаза бызшәахь реиҭагара. Ҳәарада урҭ
иҽы­шәарақәа азхомызт абаза алфавит ашьақәыр­
гыларазы. Насгьы, уи издыруамызт аԥышәарақәа
данырҿыз аамҭазы, иара иаасҭа қәрала еиҳабыз,
аҵарагьы змаз, Ҭаҭлусҭан Табыль (Табулов), макьана ахархәара амамзаргьы, абаза бызшәа алфавит
еиқәыршәаны дшалгахьаз. Ҳамид иҵара иациҵарц
Черқьесск ақалақь ахь даниас, еибадырит Ҭ. Табыли
иареи. Иԥсабаратә баҩхатәреи аҵарадырра аиураз
агәацԥыҳәареи шимаз агәра анига, уи инапала Ҳамид
ииҭеит еиқәиршәаз алфавит, абасгьы иеиҳәеит:
«Ҳара иаҳуалуп ҳауаажәлар алашарахь ркылгара,
ҳаицхыраап...». Ҳамид илаԥш ихын Ҭаҭлусҭан. Уи
ибзоураны, иҵара инахаршәаланы, аусура далаге-

– 17 –

ит: зны агазеҭ ҭыжьырҭаҟны анбанҟәшәаҩыс, анаҩс
корректорс. 1936 шықәсазы ишьақәырӷәӷәан Табыль иаԥиҵаз алфавит. Уинахыс иалагоит ари алфавит шьаҭас иаҭаны абаза бызшәала арҵага шәҟәқәа
рҭыжьра.
1938 шықәсазы иалагеит абаза бызшәала «Черқьес
ҟаԥшь» зыхьӡырҵаз агазеҭ аҭыҵра. Агазеҭ аформат шмаҷызгьы, уи аҭыҵра хәызмаӡамыз хҭыс
дуӡӡан, аҿиара амҩа ианылаз абаза жәлар ркультура аизырҳаразы. Актәи аномер аиқәыршәара иаҿыз
рыгәҭа дыҟан Џыр Ҳамид.
Уинахыс уи аредакциаҟны аусура далагеит,
икьыԥхьуан абзазара иазкыз истатиа хәыҷқәа,
ижәлар рфольклортә текстқәа, алегендақәа. Иҽаԥ­
шьи­геит жәлар рҿаԥыцтә ҳәамҭақәа реизгара,
ирҽеины акьыԥхьахь рнагара. Жәлар рҳәамҭақәа
акырӡа ацхыраара инаҭеит иара ибызшәа арбеиа­
раҿы, Ҳамид иҽагәылахаланы иҭиҵаауан иуаажә­лар
рхәыцшьатә ҷыдарақәа, рморал-етикатә нормақәа,
рдунеихәаԥшышьа, еилаҭәахны еибаркны измаз рҟазшьақәа, рқьабзқәа, рашәақәа. Аха, ажурналист қәыԥш, аҭҵааҩы дазыҳаҵҳаҵо дзышьҭаз
аусқәа дырҟәаҵыр акәхеит – имҩа ԥнаҵәеит 1941
шықәсазы иҵысыз Аџьынџьтәылатә еибашьра
Дуӡӡа. Уи алагеижьҭеи мышқәак ааҵуаны еиԥш,
иқыҭа еиуаз, еицзызҳаз иҩызцәа гәыԥҩыки иареи
рхатә­­гәаԥхарала афашистцәа рабашьрахь ицеит. Аибашьра ашықәсқәа зегьы ихигеит аинрал Доватор
дызхагылаз акавалериатә корпус дшалаз, иааирԥшыз
афырхаҵарақәа рзы ианаршьеит аҳамҭатә дыргақәа.
Аибашьра ашьҭахь, аԥсҭазаараҿы аԥышәа
змаз Џыр Ҳамид, уанӡа аус ахьиуаз агазеҭ редакторс дҟалеит. Уи иааиԥмырҟьаӡакәа аус иуан 1952
шықәсанӡа, иҵара ацҵаразы, Москваҟа, ЦК КПСС
иатәыз Иреиҳаӡоу апартиатә школ ахь дцаанӡа.

– 18 –

Џыр Ҳамид дацԥыҳәаны напаиркит аибашьра бааԥсы иалҵыз иуаажәлар, шәҩыла рҵеицәа
рҭахарала згәы ҭахәаҽыз рыхәрақәа излауаз ала
рырӷьара. Агазеҭ адаҟьақәа рҿы лассы-лассы ирнылон иҭахаз, афырхаҵара аазырԥшыз афырхацәа
ирызкыз астатиақәа, аочеркқәа. Икьыԥхьуа далагеит аибашьра иазкыз иара иажәабжьқәагьы. Аредакциа иадиԥхьалеит алитератураҿы аҽԥышәара
иалагаз аҿар. Аамҭа кьаҿк иҭагӡаны ари аҭыԥ абаза литература ахыҵхырҭатә хәышҭаараны иҟалеит.
Агазеҭ апату иаҳа-иаҳа иазҳауан, аԥхьаҩцәа рахь
инеиртә еиԥш аус еиҿырцаарақәа мҩаԥган. Уи
акырӡа ицхыраагӡаны иҟалеит ажәлар рмилаҭтә
хдырра азырҳараҿы, ркультура аиҵыҵрахь аз­
хьарԥш­раҿы. Ҳамид, Ҭ. Табыль диеиԥшха, еснагь
дазыҳаҵҳаҵуа дашьҭан абаҩхатәра змаз аҿар рыцхраара, ирылоу ԥыршәартә аҭагылазаашьа рыҭара.
Иара ибзоурала агазеҭ аредакциаҿы аусура иала­геит,
аибашьра еилгеижьҭеи аҵараиурҭақәа ирҭаланы
қәҿиарала иалгаз, анаҩс руаажәлар рҩыратә культура ашьақәгылараҿы акырӡа зылшаз, еицырдыруа шәҟәыҩҩцәаны иҟалаз: Џьамалеҭин Лаҩыцә,
Ҟалимурза Џьгәаҭан, Бемырза Ҭҳаиҵыхә. Абарҭ зегьы русеицура иалҵшәаны, агазеҭ аҳаҭыр шьҭыҵит.
Џыр Ҳамид еиқәиршәоит, акыр шықәса аџьабаа
здибалаз, «Аурыс-абазатә жәар», иагьҭижьуеит Москва, 1952 шықәсазы. Аурыстә, аукраинтә литерату­
рақәа рахьынтә абаза бызшәахь еиҭаганы иҭижь­
уеит: ажәабжьқәа, ажәеинраалақәа, алегендақәа.
Москватәи иҵара даналга, итәылахь дхынҳәуеит,
дагьыҟарҵоит Аобласттә анагӡаратә комитет ахан­
тәаҩы ихаҭыԥуаҩыс. Аха ари амаҵураҿы рацәак
даанымхеит, диасуеит иаҳа ԥсабарала изааигәаз
арҿиаратә усахь. Ҿыц дахагылоит абаза милаҭтә
газеҭ. Ҿыц реидкылара далагоит абаҩхатәра злаз,

– 19 –

арҿиара амҩа ианыз аҿар. Бемырза Ҭҳаиҵыхә
игәалаиршәоит: «Уи гәыкала дашьҭан абаза ҿар алитература абзиабара диркырц. Идыруан ауаатәыҩса
интеллектла реизҳара аус аҟны уи иҟанаҵоз анырра. Иҭахын, акыр шықәса раԥхьа, аҭоурыхтә ӡыблара
ицҟьашәҟьа иқәнаҵаз, аха ихәахәа-жьахәаны акә­
заргьы иалҵыз иуаажәлар, аамҭа ҿыц рхы иархәаны
ршьапқәа ирыхгыларц, рхатәы хаҿра рыманы
ажәларқәа ирылагыларц. Уи ацәымзаркыра даҩызан,
алашьцара еснагь иалҷҷаауаз амца деиԥшын. Уи
азы, алашарахь иԥырны инеиуа ахьычԥаԥырқәа
ирҩызаха, аҿар иара дахьыҟаз ахь инеиуан».
Ашәҟәыҩҩы иаҳа ихатәраз ирҿиамҭақәа аԥиҵеит
иԥсҭазаара аҵыхәтәантәи 20 шықәса рыҩнуҵҟа.
Аҿиара амҩа ианылахьаз, аха макьана зшьамхы
ӷәӷәамыз абаза литература аҟны хҭыс дуны иҟалеит,
автор 1953 ш. иҭижьыз аповест «Иаша мҩала».
Ари аҩымҭа, абаза литератураҿы, раԥхьаӡатәиу
реа­листтә рҿиамҭак аҳасабала, уи ацәырҵра ахә
ҳаракны иршьеит акритикцәа, иазгәарҭеит уи
асахьаркыратә ҩаӡара бзиа. 1958 ш. иҭыҵит аповест
«Аԥсҭазаара аԥшаара». Раԥхьаӡатәи иповест еиԥш,
ари аҩымҭагьы азкын, автор дызхааныз, 30–тәи
ашықәсқәа раантәи иуаажәлар рыԥсҭазаара аамҭа
иамаз аиҿагыларақәа, аихьӡарақәа. Урҭ инарываргыланы, абаза ԥхьаҩцәа ириҭеит заамҭазы зҿахәы
зҳәаз аҩымҭа шьахәқәа, аповестқәа: «Анасыԥ
ашәахәа», «Иаб иԥа». Ижәлар рыԥсҭазаара, аамҭа
ҿыц иабзоураны урҭ доуҳала реизҳара, рқыҭақәа
рыҟны иҟалаз аиҭакрақәа аадырԥшуан, 1962 ш.
иҭыҵыз ажәабжьқәа реизга «Амшын ҿыц». Иахьагьы аинтерес ду аҵоуп 1971 ш. иҭыҵыз абаза ҩыра,
асахьаркыратә литература ашьаҭаркҩы Ҭаҭлусҭан
Табулов иԥсҭазаареи ирҿиареи ирзикыз аҩымҭа
«Амра иарҿыхаз».

– 20 –

Абарҭ аҩымҭақәа рнаҩс, Џыр Ҳамид иаԥиҵеит
инеиҵыху аҩымҭа, ароман «Ашьхақәа рҿыхара».
«Акыр иҿоу абаза литератураҟны ихҭыс дуны
иҟалеит Ҳамид Жиров (Аџыриԥа) ироман. Уи
аҟны иаарԥшуп ҳауаажәлар рҭоурых аҟны акырӡа
ахьанҭара зцыз аамҭа. Аҩымҭа иалоуп зсахьаркыра ҳараку алитературатә хаҿсахьақәа. Ароман аҟны
игәылырҭәааны иаарԥшуп абаза қыҭаҟны, аколлективизациа аамҭақәа раан, имҩаԥысуаз ахҭысқәа,
ажәытәи-аҿатәи реиҿагылара...» – абас иҩуан
1982 ш. урыс бызшәала еиҭаганы иҭыжьыз ароман
аԥхьажәаҿы Владимир Тугов. Ари аԥҵамҭа иахьагьы
иҟоуп абаза литератураҿы, иаҳа ихатәроу аҩымҭақәа
рхыԥхьаӡараҿы. Ари ароман 1971 ш. хаз шәҟәны
иҭыжьын Москва, ашәҟәҭыжьырҭа «Советский писатель» аҟны, ақәҿиарагьы аман аурыс ԥхьаҩцәа
рҿы, ахәшьара бзиа арҭеит акритикцәеи алитератураҭҵааҩцәеи.
Џыр Ҳамид аус иуан абаза драматургиа аҿиара
аус аҟынгьы. Акьыԥхь рбеит х-пиесак: «Џьаҳаным
амцабз», «Аколнхара ԥҳа», «Шабаш». Аха рыцҳарас
иҟалаз, урҭ ахьықәдыргылашаз абаза милаҭтә театр
усҟантәи аамҭазы имицызт. Иаԥиҵаз ахаҿсахьақәа
асценахь ианцәырҵ, иара ибартә еиԥш изыҟамлеит –
қәра дук изнымҵит, еснагь агәыхыҭхыҭра зҟазшьаз,
зыжәлар рхьаақәа ҷыдала изныруаз, зхы-згәы иалзырсуаз, еснагь ацәашьы даҩызаха ибылуаз Џыр
Ҳамид. Иԥсҭазаара далҵит 60 шықәса дшырҭагылаз,
1972 шықәсазы. Изгәалашәо еиҭарҳәоит, уи иԥсы­
баҩ дахьиз ақыҭаҟны анышә ианамардоз аҽны,
аҵыхәтәантәи имҩахь инаскьагаразы Хәажә Ду
ақыҭахь ишнеиз иуаҩреи, ибаҩхатәреи, иџьабаақәеи
ҳаҭыр рықәызҵоз ауаа рацәа.
Џыр Ҳамид бзиа ибон иабдуцәа ахьаныҵыз
иҭоурыхтә ԥсадгьыл Аԥсны, акырынтәгьы даа-

– 21 –

хьан: аҩызцәа ирҳауан, ашәҟәыҩҩцәа дрыҿцаауан,
рықәҿиарақәа дрызҿлымҳан. Ҷыдала аиҩызара рыбжьан Кьыршьал Чачхалиеи иареи. Пату еиқәырҵон
аԥсуа актиорцәа аиҳабыратәи абиԥареи иареи. Ибзоураз рацәан 1954 шықәсазы Аԥсуа драматә театр
гастроль ҳасабла абазақәа рқыҭақәа рахь рнаԥхьара
аиҿкаараҿы. Ақәра змоу аԥсуа шәҟәыҩҩцәа ибзианы дыргәалашәоит заамсҭашәара ҳаракыз,
зхәыцра ҵаулаз, агәбылра ду змаз абаза шәҟәыҩҩы.
Иргәалашәоит уи иқәлацәа Аԥсныҟа иаара еснагь
ишазыԥшыз. Иргәалашәоит уи раԥхьаӡа данааз,
иабдуцәа ахьаныҵыз Ԥсҳәыҟа ахалара шиҭаххаз, уи
игәаҳәара нагӡо, гәыԥҩык аԥсуаа ицны шьапыла уахь
дышхаргалаз. Иргәалашәоит игәы хыҭхыҭуа иабдуцәа
рыԥсыжырҭақәа дышрышьҭаз, аха ишизымԥшааз,
уи акырӡа илахь шеиқәнаҵаз. Иргәалашәоит уахь
данхалоз игәалаҟазаара бзиа даныхынҳәуаз аҽшаԥ­
сахыз, мыцхәы илахь шеиқәнаҵаз: иабшьҭра
ахьыбзазоз, лакәҵас иԥшӡаз ари атәылаҟны, зқьы­
шықәсала иқәыҩуаз аԥсуа бызшәа ахьимаҳаз. Уинахыс акырынтә Аԥсныҟа дааит, аха Ԥсҳәыҟа ахалара
идыргалазаргьы иҭахымхеит.
Иахьа аԥсуа шәҟәыҩҩцәа иазгәарҭоит рашьа,
рколлега, аԥсуааи абазақәеи ирзеиԥшу рҵеи ду
Џыриԥа Ҳамид Дауҭ-иԥа диижьҭеи 100 шықәса аҵ­
ра. Иҳақынгьы иҟарҵоит!
2012

АҴЫХӘТӘАНТӘИ АԤСНЫ АҲ
1810 шықәсазы Аԥснытәи аҳра Урыстәылатәи
аимпериа иахәҭакны ианыҟала, хақәиҭра дук аманы
иҟамзаргьы, уи автономтә ҳәынҭқарратә еилазаарак
аҳасабала акыр жәашықәса аԥсҭазаара аман.
Иаб Сафарбеи иԥсҭазаара даналҵ (1821 ш.)
ашь­ҭахь, аимператор Александр I игәаԥхарала
Аԥсны дахаргылан уи иԥеиҳаб, Петербург апажцәа
ркорпус иахыԥхьаӡалаз Омарбеи Чачба (Дмитри
Шервашиӡе). Шықәсык ашьҭахь, уи иԥсҭазаара
даналҵ, Аԥсны ахагылара лҭаххеит иан – Ҭамара
Дадиан-ԥҳа. Уи иаҿагылеит аԥсуа феодолизм: ажәлар абџьар иаҵадыргылеит, «дагьԥҳәысны, дагьагыруаны, Аԥс­ны дахаҳаргылом» ҳәа игылеит. Ирыӡбеит
дахадыр­гыларц Аԥсны ахагылара зыхәҭаз Асланбеи.
«Урыстәылатәи администрациа уи дырҭахымзар,
иашьеиҵыб Ҳасанбеи даҳхагылааит» ҳәа иқәгылеит
анаҩс. Аха ирҭахыз рылдмыршеит реиҳа зымчыз.
1823 шықәса, февраль 14 рзы, аинрал Горча­
ков, иӡхигаз ар ду икәыршаны, Аԥсны аҳцәа ртәар­
ҭа Лыхныҟа днеигеит Сафарбеи аҩбатәи иԥа,
жәаф шықәса зхыҵуаз Ҳамыҭбеи Чачба (Михаил Шервашиӡе). Уи Аԥснытәи аҳра иахаргылара
ахьӡала Лыхнашҭа имҩаԥган арратә парад. Аинрал,
Урыстәылатәи Аимператор ихьӡала, еизыргахьаз
аԥсуа ҭауади-аамсҭеи анхацәа нагақәеи адҵа риҭеит
раҳ ҿыц ихаҵгыларц.
Абасала, Аԥснытәи аҳра дахадыргылеит Ҳамыҭ­
беи Чачба. Дызхадыргылаз Аҳра ахадаразы зықә­ра
маҷцәаз, аԥышәа змамыз Ҳамыҭбеи иахь агәынам­

– 23 –

ӡара рыман ажәлар. Ҳәарада, агәынамӡара рыман дахазыргылаз рахьгьы. Урҭқәа ирыхҟьаны,
1824 шықәсазы 12 нызқьҩык аԥсуаа ҿыц абџьар
иаҵагылеит, Сҭампылынтәи деиҭаарыԥхьеит Асланбеи, ирыкәшаны итәеит аурысцәа рырхәҭақәа
ахьыҟаз Пицундатәи, Лыхнытәи, Аҟәатәи ахыр­
ӷәӷәарҭақәа. Ар ду иманы ҿыц дыӡхыҵит аинрал
Горчаков, 800-ҩык ируаа шҭахазгьы, аԥсуаа иааныркылахьаз Аҟәатәи абаа игеит, аибашьра ҭеиҵеит
Лыхнашҭагьы. Ажәлар рықәгылара ихәаҽит Горчаков, уинахыс Урыстәыла аганахь ала цхыраада
днымхеит Аԥсны аҳ Ҳамыҭбеи Чачба.
Ҳамыҭбеи (Аҳмыҭбеи, Ҳамудбеи, Михаил) Сафар­
беи-иԥа диит 1806 шықәсазы. Иашьцәа реиԥш
дшыхәыҷыз аҳҭынраҟны аҵара идырҵеит. Анаҩс,
шықәсқәак Қарҭ дыҟан, Иҷыдоу Кавказтәи акорпус Акомандаҟаҵаҩы иштаб аҟны. Абраҟа иҵеит
аурыс бызшәа, иазирҳаит иҵара. Ҳамыҭбеи хынтә
аҭаацәара далалахьан. 1829 шықәсазы иан Ҭамара
лҭаххарала раԥхьаӡакәны ԥҳәысс дизааргеит Лых­
нытәи аҳҭынраҟны ирааӡаз, асаӡ ҭауад Арыдба
Беслангәыр иԥҳа Акаи, аха лассы длылҵит. (Акаи
уи ашьҭахь ԥҳәысс дигеит асаӡ ҭауад Гьачба Едырбеи). Анаҩс, Дадиан-ԥҳа Кьесариа леиҿырцаарала,
Ҳамыҭбеи Дадиани-ԥҳа Мариа дааигоит.
Ари ҟалеит 1831 шықәсазы. Ҳамыҭбеи Қәҭешьҟа
дышцоз, ицыз ауааи иареи мҩахыргеит Жәыргьыҭ
инхоз аҭауад Гьаргь Дадиани иаҳҭынрашҟа. Уи ауха
еиқәдыршәеит аԥшәма иԥҳа Мариеи Ҳамыҭбеии.
Ачара ду еиҿикааит зхықәкы анагӡаразы змал иамеиг­
ӡоз агыруа ҭауад. Адырҩаҽны, ақьафура аилашымҭаз
асасцәа рахь даацәырыргеит ҭацамаҭәала еилаҳәаз
аԥшәма иԥҳа Мариа, даацәырҵит апапгьы. Абасала агәыргьын рхарҵеит Ҳамыҭбеии Мариеи. Аха,
ахымш рзы Ҳамыҭбеи, Мариа лаб дааизныжьны
имҩахь дцеит. (Мариа уанӡа Ҵереҭели зыжәлаз

– 24 –

ҭауадк диԥҳәысын). Аамҭақәак рышьҭахь Мариа Аԥсныҟа дааргеит, аха уи игәы лызҭамызт
Ҳамыҭбеи. Иара ихаҭа иҳәахьан иаҳкәажәи иареи
хықәкылеи хымҩаԥгашьалеи акыр ишеицәыхараз.
Уи зырҵабыргуа акакәны иҟоуп ажәлар рҿаԥыц
ҳәамҭаҟны иҟоу ажәабжьк.
Ҽнак зны, аҳ Ҳамыҭбеи имаҵ зуаз ауаа иреиуаз ажәабжьны изааргеит, алеишәаџьбара змаз,
Калдахәара ақыҭаҿы инхоз анхаҩы ҷкәын Хагәшьы
Ҭамагә аҳ дивасуа дшалагаз, димазҵааӡакәан хаҳә­
ла ичаԥаны аӡлагара аргылара дшаҿыз. Аҳҭныр­
ԥарцәа аашьҭхны уахь дцеит Ҳамыҭбеи. Ҭамагә
маҟҿаҳәаранӡа иҽеилыхны аӡы далагыланы ахаҳә
аиқәҵара дшаҿыз инеихҭыгәлеит.
– Узҿузеи, Ҭамагә? – уаҳа ԥсышәак мҳәаӡакәа уи
ибжьы наиқәиргеит Ҳамыҭбеи.
Ҭамагә аҳ иажәақәа имаҳаӡазшәа дызҿыз даҿын.
– Арахь уааԥшы, Ҭамагә. Узҿу закәызеи ҳәа суаз­
ҵаауеит?! – иаарџьбараны еиҭа уи наиқәҿиҭит аҳ.
Дызҿыз дааҟәыҵны аҳ илакҭа дҭаԥшуа даагылеит
усҟан Ҭамагә.
– Сузымдырит сгәахәуеит, – деиҭаацәажәеит
Ҳамыҭбеи.
–Уздырит, уаб иԥа уоуп, – аҭак ҟаиҵеит Ҭамагә.
– Саб уара дубахьазма?
– Дсымбацызт, аха иаԥсуара шылаҟәыз саҳахьан,
– Ҭамагә абас наҳәаны еиҭа иус дналагеит.
– Ушԥасацәажәо, Ҭамагә, узҿу уааҟәыҵны арахь
уааԥшы, – днацраланы ибжьгьы нҭицеит Ҳамыҭбеи.
– Аханатә ауаарашәа бзиа ууит уҳәазҭгьы, даҽа­
кала суацәажәарын, патугьы уқәсҵарын, аха ҳаԥсуа
леишәа уҽузақәмыршәеит, – дааҭгыланы ҿааиҭит
усҟан Ҭамагә.
Ҳамыҭбеи азныказ ииҳәара иҿамшәо даақәха­
заргьы, еиҭа Ҭамагә азҵаара наииҭеит:
– Ахаҳәӡлагара ургылоит... Узызҵаада?

– 25 –

– Саб сиазҵааит, – иааиркьаҿит Ҭамагә.
– Уабажә аҳра ибо данбаҟалаз?!
– Уара датәоубом, аха сара сзы дагьабуп, дагьа­
ҳуп, – иҳәеит Ҭамагә.
– Ацемент абантәааугеи?
– Тҟәаԥсынтәи иаазгеит.
– Излааугазеи?
– Саҵаланы иаазгеит.
– Уи аҟара амч умазар уажәыҵәҟьа иԥаҳшәап, –
дныхшәааны ҿааиҭит Ҳамыҭбеи, «дышәкы» ҳәагьы
иаҳҭнырԥарцәа ибжьы нарықәиргеит.
Раҳ идҵа иазԥшыз аҳҭнырԥар инҽыжәыԥԥан,
Ҭамагә иааикәшаны икра иаԥшьыргеит. Иара иҽ­
ри­ҭарц игәы иҭамызт, акыр еиқәԥеит, аӡәырҩы
кеиҟьҟьеит амч ду змаз уи, аха аҵыхәтәан дыр­мы­
хәеит, деиқәԥах дҿаҳәаны Лыхныҟа дыргеит.
Аҳҭынра абахҭаҟны Ҭамагә ишьарҵаз ашьамҭ­
лаҳә­қәагьы азмырхакәа, зынџьырла агәашь дадҿар­
ҳәалеит.
Хымш ааҵуаны, Ҳамыҭбеи абахҭа ахылаԥшҩы
днаԥхьаны диазҵааит, Ҭамагә ихымҩаԥгашьоузеи
ҳәа. «Аҳ ухаҵкы, – аҭак ҟаиҵеит уи, – Ҭамагә
дааргеижьҭеи ихәы назгоит, аха акрифаӡом, аӡгьы
иаҳҭеит, аха ижәӡом».
Ҭамагә дизааргарц адҵа ҟаиҵеит Ҳамыҭбеи. Уи
аамҭазы аҳ иҿы дыҟан аҳкәажә Мариагьы. Дшыркыз
еиԥш иааргаз Ҭамагә имаҟҿаҳәара ҩахыс дыхтын, амрагьы дабылхьан. Иӡара калаӡа, ижәҩахырқәа џаџаӡа,
ижьышәқәа ҭыҵны ицарашәа еилаԥахны, аџьазырҭәа
далхызшәа дааҩналеит аҳи аҳкәажәи ахьыҟаз.
Ашьамҭ­лаҳәқәа ишьаз шыхьанҭзгьы рыгә­хьаа мкӡа­
кәа, аҳ иаԥхьаҟа дааскьан диҿаԥшуа даагылеит.
– Ҭамагә! Иахьа хымшуп акрумфоижьҭеи...
Амла уамкӡои? – иаԥхьа игылаз днаиқәцәажәеит
Ҳамыҭ­беи.

– 26 –

– Сакуеит, – иҳәеит Ҭамагә.
– Нас, ухәы узнаргоит, изумфозеи?
– Иҿаҳәаны акрызҿарҵо аҳаиуан ауп, – иааир­
кьаҿит Ҭамагә.
– Уара убаандаҩуп...
– Абаандаҩгьы дуаҩуп, зегьы ҳшамкәа ҳазшаз
анцәа иоуп, – иҳәеит адауаԥшь даҩызаха аҳ иҿаԥхьа
игылаз Ҭамагә.
– Аҳ иара иакәушәа ихымҩаԥгашьоузеи? – лажәа
налалҵеит, мыцхәы лылаԥш идхаланы абаандаҩы
ихәаԥшуа игылаз аҳкәажә, аха аҳ уи лажәақәа
рықәҿимҭит. Аҳкәажә лгәы мҵадырсхьан Ҭамагә
иҭакҟаҵашьақәагьы.
– Агәашь дадҿашәымҳәалан, аха цқьа шәааихы­
лаԥш, – иҳәеит аҳ, Ҭамагә еиҭа абахҭахь дышьҭуа.
– Ари изухәыцуазеи? – аҳ диазҵааит аҳкәажә Мариа абаандаҩы данырга ашьҭахь.
– Цәгьацәыԥхамшьак иоуп, Сибраҟа дахызгоит, –
иҳәеит иара.
– Сибраҟа дахугаргьы деибганы даауеит... Ӷас
дҟоуҵар аасҭа, уас дҟоуҵар еиӷьуп, – лҳәеит аҳкәажә.
– Уаҳҭынра дазааигәатә, акырзлоу аӡә иоуп, ухы
дархәа, уаҳҭнырԥарцәа дырхыԥхьаӡала...
Ҳамыҭбеи азныказы мап иҳәазаргьы, аҵыхәтәан
аҳкәажә илҳәаз аҟны дазаалгеит, Ҭамагә аҳҭынра
дахиԥхьаӡалеит.
Аха уи аҟны даанымгылеит аҳкәажә Мариа.
Аамҭақәак рышьҭахь Ҳамыҭбеи дақәыршаҳаҭны
Ҭамагә хатәы хьчас дышьҭылхит: деилалҳәеит,
бџьарла деибылҭеит, иреиӷьыз ҽыкгьы дақәлыр­
тәеит. Уи нахыс ихҭалкит лассы-лассы Гыртәылаҟа
ацара-аарақәа.
Аамҭақәак рышьҭахь, Ҳамыҭбеи илымҳаҟынӡа
анагара игәаӷьит уи иабаӡӡеицәа иреиуаз, иаҳра
анапхгара аус аҟны аџьабаа ду идызбалахьаз

– 27 –

аамсҭа Маан Кац, аҳкәажә Мариеи Ҭамагәи маӡала
ишеиҿцаауаз, лассы-лассы урҭ Гыртәылаҟа рцарараара маӡас иаҵаз уи шакәыз, реиниаразы ҭыԥқәас
ишалырхыз Самырзаҟантәи аҭауад Ачба Балхәыхә
иаҳҭынреи, лаб Гьаргь Дадиани иаҳҭынреи.
Иаҳаз ажәабжь амца ицранаҵеит иара усгьы ашьа
џьбара злаз Ҳамыҭбеи, дысшьыроуп ҳәа, дықәгы­
леит, аха ишыра аиқәыртәара илиршеит Кац: «Иҟа­
лаз ҟалеит, ажәлар ирылоуҵар уаҳаҭыр ланарҟәуеит,
узҭахымгьы маҷҩым, аҿа зруҭозеи, каҳԥык лзы
Дадианаагьы ҳаргьы аиӷара ҿыц зҳабжьаларызеи,
Ҭамагә дзыхҟьаз уаҩы изымдыруа даԥыргатәуп,
лара лусгьы уажәазы иучҳароуп...» – иҳәеит.
Мышқәак рышьҭахь, Ҭамагә иара иахь днеиԥхьеит
Ҳамыҭбеи. «Ус маӡак унапы ианысҵоит, уара удагьы
изылшо ҳәа уаҩ дызбом, ианузынагӡа ашьнаҟмара
уҽаԥсоутәит», – иҳәеит. «Ашьнаҟмара смоуӡаргьы
салаӡап, аха анапынҵа ҷыда ансуҭа, сыԥсы-сынха
анагӡара суалуп, саҳ ухаҵкы, смазеиуп...» – иҳәеит
Ҭамагәгьы.
Аҳ шәҟәеицарсак ацәа иҭаӡахны Ҭамагә ина­
ииҭеит, иидыруаз Ҟабардатәи ҭауадк иӡбахә, дахьынхоз наиаҳәаны, «инаганы исызиуҭоит» ҳәа иеиҳәеит.
Ашәҟәеицарса иқьаса инҭаҵаны уи аухаҵәҟьа
алашьцара дналаӡ дцеит Ҭамагә.
Каци Ҳамыҭбеии агәра ганы иҟан, Ҭамагә егьа
дхаҵазаргьы, егьа бџьарла деибыҭазаргьы имҩа
зкхьаз Кац иуаа дышзырцәымцоз, урҭ дрыцәцаргьы
Кавказ нхыҵ архақәа рыҟны аԥшәмара зкыз агыг­
шәыгқәа дшырхәыртәуаз, ма абнара илаз абрагьцәа
дшаԥырырхуаз.
Ашьхацамҩа зҭысуаз ҭшәарак аҟны имҩа кны
итәаз Кац иуаа дрылашәеит Ҭамагә. Ахымца
ижәырҵеит, иаргьы дырҿахысит, аха изнапык ахы
шақәшәазгьы иҽырцәигеит, ашьха дхыҵит. Иҽыр­

– 28 –

ҿеимҵеит акырынтә дызлашәаз, ицхлымуа гәыԥла
ишьҭалаз ақәыџьмақәагьы, иҽримҭеит акырынтә
дызҿаҳаз абрагьцәагьы. Днеит Ҟабарда. Диԥшааит
Ҳамыҭбеи зыӡбахә иҳәаз аҭауад, ашәҟәы ииҭеит,
аҭакгьы имхны Аԥсныҟа амҩа дықәлеит. Лыхнын­
тәи днықәҵижьҭеи ҩымчыбжьаҟа ааҵуан еиԥш,
аҵхагәҭазы аҳҭынра агәашә даалагылеит, аҳәара­гьы
ҟаиҵеит аҳ иахь днарышьҭырц.
Адырра ирҭеит уи ауха сасцәа дуқәак зҭаз
Ҳамыҭбеи. Иаҳаз амца ицранаҵазаргьы, ишьра
иҭаххазаргьы, уи ауха ишьышьа ыҟамызт, асасцәа
рзы иаргамахар ҟалон. Ҭамагә дахьыҟаз дизнеит Кац
Маан. «Аҳ асасцәа дуқәа иҭоуп, уаха ушьҭаланы уԥсы
шьа, уаҵәы уидикылоит», – иҳәеит.
Ҭамагә дышьҭалеит, аха ишиҭахыз дзымгылеит.
Уи ауха амҩахара иарааԥсахьаз Ҭамагә дҭаҳәахаа
дшыцәаз инеихаԥаны дԥахны дҿарҳәеит Кац иазы­
ҟаиҵахьаз, аҳҭны зыхьчоз аказакцәа, днаганы имала аҟарс дҭаркит. Уахь изнеиз Маан Кац Ҭамагә ус
иеиҳәеит:
– Абгахәыҷы анцәыцәы абга скуеит ҳәа иашь­
ҭалеит рҳәоит. Иахуҳәаауазеи?
– Абга лаԥсзар, абгахәыҷы иахароузеи?!. – аҭак
ҟаиҵеит дзыхдырҟьаз зхаҿы инеихьаз Ҭамагә.
– Ашьра уҽаԥсоутәит, Ҭамагә, ҳаҳ хьымӡӷ иур­
геит... – инациҵеит Кац.
– Уи данига нахыс хьымӡӷ игахьан... – иҳәеит
Ҭамагә. – Сара сышьра мариоуп, амариа мыч дук
аҭахӡам... Аха аҳҭынра амӡырха шәрыцқьа, даҽа
хьымӡӷык шәаҵалар шәҭахымзар.
Кац акыр даахәыцны еиҭа даацәажәеит: – Убз уҿы
иааузҭакыр, Сибра ахьыҟоу уҳарбоит. Иузҭамкыр –
уабдуцәа рахь уҳашьҭуеит.
– Аҩбагьы сырзыразуп, шәус шәара шәаԥшы.
Аамҭақәак рышьҭахь, иҟалахьаз цәгьоурақәак
иара иааидԥхьаӡаланы, Сибраҟа дхырҵеит Ҭамагә.

– 29 –

Ҳамыҭбеи, аҳкәажә Мариа дзыхирҟьаҵәҟьаз ауаа
ирыламҵакәа, уи длылҵны даҽа Дадиан-ԥҳак дааигеит. Ҭамагә, жәаа шықәса ихганы Аԥсныҟа
дхынҳәит...
Абас иҟоуп абри ажәабжь.
Аԥсны аҳ иҽизааигәатәра хықәкыс измаз, абжьыуаа рыҭауад хада Алыбеи иԥҳәыс Кьесариа,
Мариа лымаӡақәа акыр ианаргамахагьы, Аԥсны аҳ
игәы нымхаратә еиԥш изнеишьа лҽақәлыршәеит,
Гыртәылантәи агыруа ҭыԥҳацәа ԥшӡақәа изааганы игәы ҟалҵон! Ҳамыҭбеи лхыхра дала­гоит
ианшьаӡара иԥа иԥҳа Алеқсандра Дадиан-ԥҳа,
ԥҳәысс дааигарцгьы иӡбоит. Ари аус ахырбгаларазы акырӡа рҽыршәеит, ас еиԥш аныҟәара ижәлар
рыҟны иаҳаҭыр лазырҟәуа, анцәагьы ауаагьы ианармыжьуа цәаԥҽыга хымҩаԥгашьаны иазнеиз, Кавказ
иахыз аурыс аинралцәа. Аха Ҳамыҭбеи иара ииӡбаз
дацныҟәеит, 1836 шықәса алагамҭаз, закәанла Мариа длылҵаанӡагьы, Алеқсандра ԥҳәысс дигоит.
Ҳамыҭбеи, Аԥсны аҩнуҵҟатәи аусқәеи, уи
акәша­мыкәша иҟаз ашьхарыуа жәларқәа Урыстәы­
латәи аимпериа иахаҵгылартә аҟаҵареи рҿы
акырӡа рхы дадырхәеит аҳра дахазыргылаз, аха
иҳәатәуп дара иахьынӡарҭахыз ала еснагь рхы
дшырзамырхәозгьы. Иаҳра аамҭазы иҟаз ахҭыс
хьанҭақәа рыҟны ихымҩаԥгашьақәа уаҩы инарбоит аурысқәа имҩаԥыргоз аполитика иаартны
даҿамгылозаргьы, игәамԥхоз шырацәаз, иҭа­хым­
кәа идыргалоз аусқәа рынагӡараҿы зны-зынла
аҿыҵгақәа ҟаҵаны иҽшахигоз. Аха урҭ рымчра
ихы иаирхәон иаҳра аҩнуҵҟа алеишәа аҟаҵараҟны,
бӷас имаз урҭ рымчра ахьӡала зхы ҩышьҭызхыз
дреигӡомызт, Сибраҟа ихиҵон. Ихааныз ауаа
иреиуаз џьоукы уи дҳаракны ихцәажәоит, аха
имаҷҩымызт иуаҩреи ихымҩаԥгашьеи ларҟәны

– 30 –

иазгәазҭоз. Аҭоурыхтә хыҵхырҭақәеи аԥсуа жәлар
рфольклори рыҟны иазгәаҭоуп, Аԥсны аҳ Ҳамыҭбеи
ашьхарыуаа (аубыхцәа, ашаԥсыӷцәа, иара убас
асаӡцәа) рыҩнуҵҟа анырра шимаз, урҭ рыҟны иажәа
шымҩасуаз. Аха, Ҳамыҭбеи, урҭ аимпериа дуӡӡа
иаҿагыланы рхақәиҭратә еибашьра аҵыхәтәан феи­
да шырзалымхуаз шидыруазгьы, иҭахымызт урҭ
рҽыртатаны реиҳа зымчыз ирхаҵгылар, изыниаз
рҽандраалар. Аԥсуа феодалцәа ԥыҭҩык реиԥш иаргьы дацәшәон урҭ анаалара аныҟарҵа Урыстәыла
аиҳабыра иара иахь ирымаз ахылаԥшра ԥсыҽхар ҳәа.
Ҳ. Чачба акырынтә далахәын аурысқәа имҩаԥыргоз
ашьхарыуаа рабашьра. Урҭқәа рзы аџьшьарақәа
иҽаԥсеитәхьан, ианаршьахьан хыԥхьаӡара рацәала
аорденқәа: 1824 ш. абџьар иаҵагылаз аԥсуаа рабашьразы, 1828 – 1829 шш. рзы аурысқәа дрыдгыланы аҭырқәцәа рабашьразы, 1830 ш. аубыхцәа
рқыҭа Шәача агаразы, уаҟа аурысцәа рхырӷәӷәарҭа
аргылараҿы иџьа­баақәа рзы, иара убас, 1840 – 1841
шш. аубыхцәа рабашьразы, 1842 ш. Ԥсҳәытәи аекспедициа ахадара аҭаразы... Ҳамыҭбеи ихаан ауп
ианалагаз аԥсуаа, апостолцәа Иоанн, Андреи, Симон рхаан аахыс иныҟәыргоз, аха аҭырқәцәа рекспансиа иахҟьаны ажәлар рыҩнуҵҟа акыр иԥсыҽхаз
ақьырсиантә дин аиҭарҿыцра.
Аԥсны ирацәаз, аха аибашьрақәа раан идырҳә­
хьаз, акыр еилабгахьаз анцәаиҳәарҭақәа реиҭа­
шьақәыргылара аиҿырцаараҟны иџьабаақәа ыҟан
Аԥсны аҳ. Ари апроцесс, ҳәарада, Урыстәылатәи
аимпериа имҩаԥнагоз политикатә процессын. Хыхь
иарбоу амзыз иахҟьаны аԥсуаа ирымамызт рхатәы
доуҳатә интеллигенциа. Апапцәа Аԥсныҟа рнагаразы азҵаара ықәгылеит. Урыстәылантәи урҭ раагара аасҭа, Аԥсны еиҳа иазааигәаз Гыртәыла, ма
Қырҭтәылантәи урҭ уахь рынашьҭра еиҳа еиӷьны

– 31 –

иахәаԥшит Урыстәыла аиҳабыра. Ус иагьыҟарҵеит –
Аԥсныҟа инарышьҭит аԥсуаа рбызшәа рзымдыруазаргьы, аха ирҭахыз здыруаз апапцәа, милаҭла иагыруаз ма иақырҭуаз. Аԥсны архимандритс дҟаҵан
Иоанн Иоселиани. Ҳамыҭбеи доуҳатә абыс диҭан Симон Жьорданиа...
Убарҭ апапцәа ракәын аҭыԥантәи ауаа знаҭуаз,
ашәҟәы иҭазҩуаз. Аха, урҭ апапцәа аӡәырҩы
аԥсыцқьара иацәыхаран, ирыман рхатәы гәҭакгьы.
Иаҳҳәап, Лыхнаа 1834 шықәсазы ашәҟәы иҭазҩуаз
Симон Жьорданиа, ирҩашьаны ианиҵеит аҭыԥантәи
аԥсуаа рыжәлақәа: Ҭарба, Мықәба, Қырҭба рхаҭыԥан
ианиҵеит Ҭарбаиа, Муқбаиа, Қьирҭбаиа ҳәа. Убас
ҟарҵон Аԥсны зехьынџьара.
Ҳамыҭбеи Лыхнытәи иаҳҭынра аҟны идикылахьан асасцәа дуқәа, еицырдыруаз ауаа: аинрал Г.И.
Фи­липсон, афранцыз ҵарауаҩ-аныҟәаҩ Ф. Диубуа
де Монпере, Ф. Торнау, апрофессор А. Д. Нордман,
академик Н. Г. Черенцов, аҭоурыхҭҵааҩ М. А. Селезниов. Аԥсны аҳ Урыстәыла аимператор иқәҵарала
ихҵан «светлеиший князь» ҳәа атитултә хьӡы. 1845
шықәсазы ирҭеит аинрал-леитенант ичын, анаҩс
ихҵан аинрал-адиутант ҳәа ахьӡ. Ҳ. Чачба иаҳраҟны
амчра арӷәӷәараҿы иааԥсарақәа рацәан уи ибзиан
дыздыруаз, акырынтә иаҳҭынра иаҿцаахьаз аинрал
Н. Н. Раевски. 1864 шықәса маи мзазы Кавказтәи
аибашьра анеилга анаҩс, имыцхәхаз Аԥсны аҳ
Ҳамыҭбеи Чачба, аамҭала дхазгалаз дылбааргеит.
Кавказтәи аибашьра анҵәамҭахь инеихьан.
Ртәылақәа нырмыжьыр ҟамло аҭагылазаашьа зыр­
ҭаз адыга жәларшьҭрақәа, рабацәа зқьышықәсала
иахьы­қәынхоз Кавказ ныжьны, ихҵәаны амшын
ахылара иалагахьан. Ҷыдала згәаӷ рымаз аубыхцәа
рымцахә арцәаразы ртәыла агәашә иаалагылахьан аурыс еинралцәа рырхәҭақәа. Абри аамҭазы

– 32 –

гәыԥҩык иуаа ицны Лыхнытәи аҳҭынра ашҟа днеит
аубыхцәа раԥхьагылаҩ Ҳаџьы-Кьарантыхә Берзеқь.
Ҳамыҭбеигьы иаргьы акыраамҭа еицәажәеит, рыжә­
ларқәа еиқәзырхаша амҩақәа ирышьҭалеит, аха
ирзымԥ­шааит... Аԥсны агаҿа ааныжьны, ашхәа
дынҭаланы итәылахь деихеит Ҳаџьы-Кьарантыхә.
Аха еилгахьан аӡиас Годлих аԥшаҳәаҿы имҩаԥысуаз
аибашьра, анцәа зганахь дҟамлаз ашаԥсыӷцәеи
аубыхцәеи реибашьцәа хьаҵхьан, Убыхтәыла амца
ахыжьуа иҭалахьан аинрал Геиман напхгара зиҭоз
«Даховтәи аотриад». Ӷбала уахь днеины Дагомыс
дыӡхыҵхьан Кавказ ахылаԥшҩы.
Зразҟы зыцымныҟәаз аубыхцәа раԥхьагылаҩ
Ҳаџьы-Кьарантыхә Берзеқьи егьырҭ ахадацәеи
рабџьарқәа шьҭарҵар акәхеит аҭауад Дуӡӡа Михаил Романов иҿаԥхьа, рыҿгьы рықәшаҳаҭхеит
аибашьраҟны иша­ҵахаз ала. Аҳәара ҟарҵеит аин­
ралцәа рыр ржәыларақәа ааныркыларц, аҳәсеи
ахәыҷқәеи ныдмырҵәарц, ажәагьы рырҭеит аурыс
ҳәынҭқар имчра ишахаҵгыло. Аха акыр жәашықәса
ари амш иазыԥшыз Кавказ ахылаԥшҩы ихахьы
инеимгеит аубыхцәа аҵыхәтәантәи ражәақәа.
Иара Иаҳаракыра Дуӡӡа Урыстәыла аимператор
ина­пынҵа нагӡо, урҭ ирыдиҵеит ишыжәларыкыз
ртәы­ла аныжьра. Иара уигьы аҿҳәара аҭан, мызкы рыҽҭарыгӡар акәын. Реиҳа зымчыз ирзырӡбаз
иахаҵгылар акәхеит аиаӡаара ада даҽа мҩак зы­
рымҭаз, рхақәиҭразы рықәԥара иақәдырӡыз аубых
жәлар.
Уинахыс ар ржәылара аанкылан. Аубыхцәа
рыԥсадгьыл аныжьраҟны ацхыраара рырҭеит
Урыстәыла аиҳабыра, Ҭырқәтәылаҟа рықәгаразы
аҭырқәцәа рышхәақәа аназымха, дара рыӷбақәа
рырҭеит, иамеигӡеит излацашаз амҩақьырагьы.
Аинралцәа ирдыруан аҽхьакраз абнақәа рахь
ицоз шыҟалоз. Иӡбан уи азҵаарагьы. Уахь ишьҭын

– 33 –

«ашәарыцацәа» ҳәа изышьҭаз архәҭа ҷыдақәа. Ир­
ԥы­хьашәаз агаҿахь илбаарцон, ирхамҵгылаз ахы
иадыргон. Абасала амшын ихырҵеит асаӡқәагьы
шеи­закыз.
Мызкы ахы-аҵыхәала, зқьышықәсала иахьы­
қәын­хоз ртәылақәа ирыхцаны, егьырҭ ашьха­рыуа
жәларқәа реиԥш, амшын ихҵан аубыхцәеи асаӡқәеи,
инеизакны 70 нызқьҩык инареиҳаны.
Уинахыс ари адгьыл аҟны иаԥшәымоу ҳара ҳауп
зҳәо дҟамлартә еиԥш аусқәа еиҿкаан... Аха макьаназ рышьхатәыла хәыҷқәа ирхын аԥсуаа иреи­
уаз: ахҷыԥсаа, аибгаа, ԥсҳәаа. Убыхтәылеи Саӡ­
ни анҭадырцәы ашьҭахь иӡбан ԥшь-хырхарҭак
рыла Аибга-Аҳҷыԥсыҟа ар рынашьҭра, иара убас
Ԥсҳәыҟагьы. Аҳәынҭқар ир Кавказтәи аибашьраҟны
аҵыхәтәантәи ржәылара хаҭала напхгара аиҭон Кавказ ахылаԥшҩы.
Ԥсоу аԥсҭала Аибга дажәлеит аинрал Шатилов,
Мзымҭа аԥсҭала – аинрал Свиатополк-Мирски,
амраҭашәарала дахыкәшан днеиуан аинрал Геиман, Кавказ нхыҵтәи шьхала дхыҵит аинрал Граббе.
Аԥсуа шьхарыуаа, хаҵагьы ԥҳәысгьы иаҿаапкӡаны
урҭ ирабашьит, аха ирзамуит, аӡхыҵреиԥш ирыжә­
лаз жәанызқьҩыла иҟаз ар раанкылашьак ыҟамызт.
Урҭгьы рразҟы иалахәмарит. Аибашьра иацәынхаз
зегьы амшын иӡхырҵеит. 1864 шықәса маи 21 азы
аҳҷыԥсаа рыдгьыл агәҭа – Гәбаа адәаҟны аурысцәа
рыр имҩаԥыргеит «Кавказ аиааира амшныҳәа».
Абриала инҵәеит, мыцхәы ашьаарҵәыра зцыз,
Кавказтәи аибашьра. Адырра-гәырӷьаҿҳәаша зырҭаз
Алеқсандр II Қарҭҟа инаишьҭит абас зҳәоз ателеграмма: «Гәыкала иҭабуп ҳәа расҳәоит ар рхадацәа,
афицарцәа, аршьаҟауаа қәҿиара дула рнапынҵа
ахьынарыгӡаз азы. Даҽа аамҭак еиԥшымкәа сгәы
рыздууп».

– 34 –

Иун 9 рзы Қарҭ иацырҵеит «аиааира ныҳәа». Уаҟа
иқәгылаз Карҭтәи агуберниа иатәыз ҭауади-аамсҭеи
рхада Дмитри Ҟьиԥиани, аҭауад Дуӡӡа М.Н. Романов иахь ихы нарханы, дызхагылаз зегь рыхьӡала
идиныҳәалеит Аҳәынҭқар имчра зегьы рнапаҟны
иахьааргаз.
Абри аамҭазы ирыӡбахьан Аԥсны аҳра аразҟы,
аҭауад лаша Ҳамыҭбеи Чачба илахьынҵагьы.
Шәҟәыла ишьҭырххьан, Кавказтәи аибашьра
шааиқә­тәа­лак еиԥш, ишаԥыхтәыз аԥсуаа равтономиа – Аԥсны аҳра, итәылахь анеира азин имамкәа
Урыстәы­лаҟа дшахыгатәыз Ҳамыҭбеи Чачба.
Ҳаџьы-Кьарантыхә Лыхнытәи аҳҭынра аҟынтә
даннықәҵ инаркны шьардаамҭак мҵыцкәан,
Ҳамыҭбеи иҽааидкыланы, иуаа иманы аԥхынтә
ҳҭынра ахьимаз Акәасқьаҟа дцеит. Маҷк аҟара
ианааԥхарраха, уаанӡагьы дахьцалоз Аӡагара аԥсҭак
аҟны аӡырԥха идикыларц дхалеит.
Кавказ ахылаԥшҩы, Ҳамыҭбеи ашәҟәы изы­нашьҭ­
ны, адҵа ииҭеит Қәҭешьтәи агубернатор иахь днеирц.
Уахь данца уаҳа Аԥсныҟа дышзымхынҳәуаз здырхьаз
Ҳамыҭ­беи ичымазара иаҿыҵганы иҽахигеит. Уанӡа
ҩынтә-хынтә ишыҟаиҵахьаз еиԥш еиҭа даҳәеит агубернатор иҟны амаҵура иахысуаз иԥеиҳаб Гьаргь
Чачба Аԥсныҟа днарышьҭырц. Имаҷзаргьы гәыӷрак
иман иаҳра изеиқәырхозар ҳәа, иара инаҩс иԥа
Аԥсны дахадыргылап ҳәа. Аха иҽышәарақәа зегьы
лыҵшәадахеит, – Гьаргь Аԥсныҟа даарышьҭуамызт.
Ҳамыҭбеи акыршықәса ачымазара дшаргәамҵуаз
рдыруан Кавказ иҟаз аурыс администрациа аиҳабцәа,
аха ирҵахьан Ҳамыҭбеи иҟазшьақәагьы.
1864 шықәса сентиабр алагамҭазы, Ҳамыҭ­беи
иҽахьихәышәтәуаз аԥсҭахьы аруаа иманы дхалеит Қәҭешьтәи агубернатор, аинрал-адиутант
Д. И. Свиатополк-Мирски ихаҭа, агәра игартәгьы

– 35 –

ибеит Ҳамыҭбеи ииашаҵәҟьаны дшычмазаҩыз.
Диацәажәеит ақьалаҟны зиарҭа илаз уи. Абраҟа,
Ҳамыҭбеи агубернатор иахь аҳәара ҟаиҵеит (уанӡа
шәҟәыла ишиҳәахьазгьы), Аԥсны нимыжьыр ада
уаҳа ԥсыхәак ыҟамзар, Қәҭешь анхара азин ирҭарц,
насгьы Раҷатәи ауезд адгьыл изалырхырц, уаҟа
аԥсшьарҭа аргыларазгьы азин ирҭарц. Уигьы мап
ацәыркуазар, уаанӡа ишизиҩхьаз еиԥш, даҳәеит апаспорт ирҭарц, насгьы Иерусалимҟа имҩа аадыртырц.
Иҳәеит, инхаз иԥсҭазаара анцәа икәыба азааигәара
ихигарц шиҭахыз. «Аригьы мап анацәышәк, – иҳәеит
Ҳамыҭбеи, – мчыла сыжәга, аду­неи зегьы ирбааит
шәара шәиашамреи шәгәым­былџьбарареи».
Мчыла игара игәы иҭазаргьы, Ҳамыҭбеи арҭ
иажәақәа рнаҩс, агубернатор уи дацәымшәо дыҟа­
мызт, зшьаџьбарара акырынтә иаазырԥшхьаз аԥсуа
жәлар раҳ ихьчаразы абџьар иаҵагылар шалшоз. Ус
еиԥш аус ахырхарҭа аиура, агубернатор иԥырхагахар
алшон... Дцеит агубернатор иуаа иманы. Аамҭақәак
рышьҭахь Акәасқьаҟа дылбааит Ҳамыҭбеигьы.
Уи анаҩс «иҳақыз» ала дныҟәеит Нико Дадиани,
Ҳамыҭбеи имаҳә (иԥҳа Ҭамара лхаҵа). Қәҭешь иҟаз
ар рштаб аҟны дызлахәыз еиҿцәажәарак аҟны абас
иҳәеит: «Аԥсны аҳ идырԥхьаӡалаз иҽахигарц даҿуп,
ҵабыргны дычмазаҩуп, аха Қәҭешьнӡа дзымаауа
аҟынӡа ичымазара бааԥсӡам...»
Абри ацәажәара ашьҭахь, Кавказ ахылаԥшҩы ина­
пынҵала Ҳамыҭбеи дизцеит аполковник Лева­шов.
Михаил Романов уи иҿала аҭауад лаша Ҳамыҭ­беи
Чачба изицҳаит, идиԥхьаӡалаз еиҭа данахамҵгыла,
иаарласны Қәҭешьҟа данымнеи, иус даҽакала
ишахәаԥшуаз...
Уигьы дахамҵгылеит Ҳамыҭбеи.
Уи ашықәсан, ноиабр мза алагамҭазы, ӷбала Очамчыра иӡхыҵыз х-баталионк ар иманы Акәасқьаҟа

– 36 –

амҩа дықәлеит аҳ икразы адҵа змаз аполковник
Кутаисов. Ар шаауаз ала адырра зырҭаз Ҳамыҭбеи,
аҵх агәҭазы Акәасқьа ныжьны Гәыԥҟа дхалеит. Уахьгьы ар амҩа ианықәла Ҭхьынаҟа диасит. Гәыԥгьы
данырԥыхьамшәа ар Ҭхьынаҟа идәықәлеит. Иага
ҟаиҵаргьы ишьҭоу ар дышзырцәымцоз агәра згаз
Ҳамыҭбеи, Акәасқьа иҟаз иаҳҭынрахьы дхынҳәит.
Уахь дизнеит аинрал Шатиловгьы. Ар дрыгәҭы­
лакны Очамчыраҟа дкылыргеит ноиабр 5 рзы, ныҳәа
дук мҩаԥыргозшәа, музыкалагьы иԥылеит уаҟа итәаз
аруаа. Ар реиҳабыра мап рцәырымкит раҳ иахгамҭаз
бзиала ҳәа иазҳәарц зҭаххаз, – уахь инеит абжьыуааи
абзыԥуааи рыҭауадцәа.
Ноиабр 7 рзы акорвет «Сокол» дақәдыртәеит
ҩынҩажәа шықәса Аԥсны аҳра иахагылаз, ашь­
ҭахь иара ишиҩуаз ала, «зажәымҭа дырцәгьаз»
аҵыхәтәантәи Аԥсны аҳ. Зны днаргеит Новороссииск, уантәи ддәықәырҵеит Ставропольҟа, анаҩс
анхара ҭыԥ ахьизалхыз Воронежҟа. Иара усгьы
ичмазаҩыз, Ҳамыҭбеи Чачба иԥсҭазаара далҵит
1866 шықәса, апрель мза 10 рзы ақалақь Воронеж.
Уи ашықәсан, ааԥынразы иԥсыбаҩ ааргеит Аԥсныҟа.
Аԥсуаа иқә-иҵас мҩаԥыргеит, ддырҽеит ҩынҩажәа
шықәса ирхагылаз аҵыхәтәантәи раҳ, Мықә
аныхабааҿы анышә дамардеит.

АԤСУА МИЛАҬТӘ ЛИТЕРАТУРА
ШЬАҚӘГЫЛАХЬЕИТ

(Аԥсны ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла ахантәаҩы Анзор
Мықәба иҿцәажәара)
Ҳазну ашықәс азы иазгәаҭан, аԥсуа бызшәа аҿиаразы
Аԥсны аҳәынҭқарратә комиссиа аиҿкаа­рала, Д. И.
Гәлиа ишәҟәы «Ажәеинраалақәеи ахьӡыртә­рақәеи»
ҭыҵижь­ҭеи 100 ш. аҵра. Ҳәарада, ари ахҭыс аҵак ду
амоуп аԥсуа жәлар ркультуратә ԥсҭазаара иалахәу
зегьы рзы. Иара убас ари ашықәс азы иазгәаҭахоит
Аԥсны ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла еиҿкаауижьҭеи 80 ш.
аҵра. Убри инамаданы, иаазыркьаҿны шәазааҭгыларц
сҭахуп, аԥсуа милаҭтә ҩыра ашьаҭакра шыҟалаз,
Аԥсны ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла шеиҿкаахаз, насгьы
рыӡбахә шәҳәар сҭахуп урҭ рхыҵхырҭаҿы игылаз
ауаа.
– 1912 ш. аԥсҭазаара аиуит Д. И. Гәлиа раԥхьаӡа­тәи
ипоезиатә рҿиамҭақәа реизга «Ажәеинраалақәеи
ахьӡыртәрақәеи». Ишдыру еиԥш, абри ашәҟәы ала
ауасхыр азышьҭаҵан аԥсуа сахьаркыратә литература. Адунеитә литературақәа ирыдкыланы ҳахәаԥшуа­
зар, ҳәарада, ҳара ҳлитература (аҩыра ацәырҵра­
гьы налаҵаны) – иҿоу литературоуп. Зқьышықәсала
аҭоурыхҵаула змоу аԥсуа жәлар, ақәра рацәа змоу
егьырҭ алитературақәа аԥызҵаз амилаҭ дуқәа
реиԥш, иаҳҳәап, ашәышықәсақәа раԥхьа, рхатәы
ҩыра, рхатәы литература аԥырҵартә еиԥш аҭоурыхтә
ҭагылазаашьа маншәала роуны иҟалазҭгьы, иахьа
даҽакала иҟазаауан ҳауаажәлар рҭагылазаашьагьы,
ҳлитература амҽхакгьы, ԥсабарала абаҩхатәра злоу

– 38 –

ҳауаажәлар ирылҵрын арҿиаҩцәа дуқәа: изхааныз
ашәышықәсақәа раантәи рыжәлар рҿахәы зҳәашаз
аҩымҭақәа, иаҳзынрыжьрын адунеи ажәларқәа
рҿы анырра ҟазҵашаз алитературатә баҟақәа. Аха
рыцҳарас иҟалаз, – ус еиԥш аҭоурыхтә ҭагылазаашьа
маншәала Анцәа аԥсуаа иҳаҭәеимшьаӡеит. Урҭ
знысыз мыцхәы ихьанҭаз рҭоурыхтә мҩа уаҩ
даназхәыцуа иџьеимшьарц залшаӡом: жәларык
раҳасабала ахеиқәырхара ахьрылшаз, рҟазшьагьы
рбызшәагьы хьчаны XXI ашәышықәса аҟынӡа ааира
рмилаҭтә гәамч иахьалнаршаз.
Иҭышәантәалоу аамҭа ыҟамкәа ажәлар ргәамч иалоу алшарақәа зегьы раарԥшра залыршахаӡом. Абас
рыхьит аԥсуаагьы: есшәышықәса ианеиҵоу хынтәԥшьынтә рыд­гьыл аҟны ашьаарҵәыратә еибашьрақәа
зхызгоз, урҭ ирыхҟьаны абиԥарақәа зеиҵамгыло еилшьаахоз, лассы-лассы аҟазаареи аҟамзаареи ирыбжьагылаз, аҵыхәтәан, аарҩара бааԥсӡа иҭанарбаз,
аха ҿыц кәарма-кәарма аҽеизгара иалагаз аҵеиџь
иаҩызаха, аԥсҭазаара џьбара аҽаҵамырӡразы еснагь аихара иаҿыз. Аха иахьынӡарҭахыз аҟара
ршьапы изхгыломызт, – уи иаԥырхагаз амзызқәа
рацәан. Ҳәарада, урҭ аамҭақәагьы ицәырыргон
абаҩхатәрақәа, аха урҭ аԥсҭазаара азықәԥараҿы
афырхаҵара аарԥшра иатәын, аҩыра, алитература
аԥҵараҿы ахаарԥшра иацәыхаран, – уи азы иаҭахыз
аамҭа ахьыҟамыз иахҟьаны. Изымиӡакәа амгәарҭа
иҭыԥсааз асаби иҩызаха, шаҟа баҩхатәра ниаӡаа
ицазеи рхы рызцәырымгаӡакәа, уи злаз ишрылазгьы
рзымдырӡакәа.
Аԥсуаа рхатәы ҩыреи рхатәы литературеи раԥҵа­
разы аҭагылазаашьа рыман IХ-Х ашәышықәсақәа
раан иҟаз Аԥсуа аҳра ахаан. Ари аҳәынҭқарра
аԥызҵаз, иахагылаз аҳцәа (аҳәынҭқарцәа) рымчхара ӷәӷәан раамҭазы, дара-дара рыблақәа аҭибах­

– 39 –

ра иахҟьаны рдинастиа аҵыхәтәа ԥҵәаанӡа, ҩышә
шықәса наҟьак иаркы-ирцә ҳәа Кавказ аахыҵ
зегьы аҟны рхатәы политика мҩаԥыргон. Ари
аҳәынҭқарра гәыцәс иамаз, – абаҩхатәра иазрыцҳа­
мыз, афырхаҵара згымыз – аԥсуа жәлар ракәын.
Иаргьы адунеи дгьыл наӡарак аҟны иҟаз акы
акәмызт: амшын иаԥнын, Европеи Азиеи ахьеиларсыз, ркультурақәа ахьеилаӡҩоз иманшәалаз аҭыԥ
аҟны иҟан, раамҭазы аҩыратә традициа дуқәа змаз
аҳәынҭқаррақәеи дареи еигәылацәан, аиҿцаарақәа,
аимадарақәа рыбжьан. Ари аамҭазы Амшын Еиқәа
акәшамыкәша иҟаз аҳәынҭқаррақәа рыбжьара
ахархәара рыман: абырзен ҩыра, абырзен бызшәа.
Уи рхы иадырхәон аԥсуаа раҳра иахагылазгьы. Аха
уи мацара рхы иадырхәомызт аҳәынҭқаррақәа
змаз егьырҭ ажәларқәа – рхатәы ҩырақәа рыман.
Агәрагара уадаҩуп, Кавказ зегьы аҟны анырра, амчхара ду змаз Аԥсуа ҳәынҭқарра гәамчс иамаз аԥсуаа
рхадацәа рхы иадырхәоз абырзен бызшәа рзырханы,
дара рхатәы ҩырак аԥҵаны ирымамызт ҳәа. Ҳәарада
ирыман, аха ирзымыхьчеит. Иҟалап, рҳәынҭқарра
анхыбгалаз ашьҭахьгьы, даҽа ҩба-хԥа шәышықәса
инаргазаргьы, иаҳҳәап, Аԥсны ақьырсиантә дин
алаҵәаны иахьынӡаҟаз, апапцәа ауахәамақәа рыҟны
Анцәа иажәа амаҵ ахьынӡаруаз.
Аха анаҩстәи аамҭақәа раан, Аԥсны зымпыҵаз­
халаз аҭырқәцәа мчыла аԥсуаа амсылман дин
анрыладырҵәа, – ауахәамахь анеира иаҟәыҵит,
уаанӡа рхатәы бызшәала ираҳауаз Анцәа иажәагьы
рмаҳауа иалагеит, имцхәхеит. Аԥсышәала иаԥҵаз
ҩыратә баҟақәак ыҟазаргьы, – аамҭа иалаӡит. Аҭоу­
рыхтә хыҵхырҭақәа ирҳәоит Аԥсуа ҳәынҭқарра иахагылаз аҳәынҭқарцәа рхатәы ҭоурых иазкны ашәҟәы
шырыҩхьаз. Аҭоурых иамыхьчеит ари ашәҟәы. Аха
агәрагара уадаҩуп, аԥсуаа рҳәынҭқарра аҭоурых,
рбызшәа шрымаз даҽа бызшәак ала ирыҩуан ҳәа.

– 40 –

Аԥсуаагьы назлаз, Кавказ иқәынхоз, зхатәы
ҩыра змамыз ашьхарыуа жәларқәа уи аԥҵаразы
аҭагылазаашьа роуит XIX ашәышықәса аҩбатәи азбжазы. Уи рнаҭеит Урыстәылатәи аимпериа ахадара,
– уаанӡа зхақәиҭразы акыр жәашықәса иқәԥоз ажә­
ларқәа рымч мырхакәа ицҟьашәҟьа иқәҵаны ианырхыс, аибашьра иацәынхаз рахьынтәи реиҳараҩӡак
рыԥсадгьылқәа ирхыкәкәааны амшын ианхырҵа
ашьҭахь. Аха ари амаана аҵан. Аколониатә политика
мҩаԥызгоз ацаризм амчқәа рхықәкы, урҭ ажәларқәа
рхатәы хаҿра рыхьчартә еиԥш ҭагылазаашьа бзиак рыҭара акәӡамызт. Аурыс-Кавказтә еибашьра анынҵәа, аиааира дара рганахьала ианыҟала,
ихдырҵәази, зтәылақәа ирзынхази анеилдырга
ашьҭахь, инхаз ассимилиациа рзутәын. Уи алҵшәа
аиурц азы, зны, ақьырсиантә дин рыларҵәатәын, уи
анагӡаразы ажәлар ауахәамақәа рахь инагатәын, –
Анцәа иажәа раҳарц азы. Аха урыс бызшәала Анцәа
иажәа рыларҵәашьак ыҟамызт, – Кавказжәларқәа
аурысшәа раҳаӡомызт. Уи азы ирзаԥҵатәын рхатәы
бызшәақәа рыла аҩырақәа, анаҩс урҭ рыла адин
маҵуратә шәҟәқәа еиҭаганы, ирдыруаз абызшәақәа
рыла рлымҳақәа ираҳартә еиԥш аҟаҵара. Абри анрылдырша, анаҩстәи иаҳа имариан: – аҩышьа, аԥхьашьа
анырҵа, дара рбызшәақәа раасҭа аурыс бызшәа иаҳа
амч шамоу, аҵарадырра аиуразы иара ада ԥсыхәак
шыҟамыз рхаҿы иааганы, – рхатәы бызшәақәа
дара рхала инышьҭаҵаны, хатәгәаԥхарала аурыс
бызшәахь ииасрын. Абри акәын хықәкыс ирымаз,
Урыстәылатәи аимпериа аимператор идҵала, П. Услар иеиԥш иҟаз аурыс еинралцәа, абызшәаҭҵааҩцәа,
аԥсуаагьы нарылаҵаны Кавказ ашьхарыуа жәларқәа
рбызшәақәа рыла алфавитқәа рзаԥҵара.
Аха насыԥны – зегьы даҽакала иҟалеит. Аҵара­
дырра лашьцара зхатәаз ажәларқәа, уи иалҵны ала-

– 41 –

шарахь икылызгашаз аамҭак шырзааиз агәра анырга – иахьынҳалеит: иаҳа хара инаԥшуаз, имаҷзаргьы
ҵарак зҵахьаз, уи агьама хаа зыкхьаз жәлар рҵеицәа.
Убарҭ раԥхьа игылаз аӡә иакәхеит аԥсуа жәлар рҵеи
Дырмит Гәлиа. Агәаӷь бзиа змаз, Анцәа иҭахны иишаз аӡә иаҳасабала, – игәаӷьит иҟалаз аамҭа ихы
иархәаны, дызлиааз иуаажәлар злаз алашьцара иалганы рыԥсҭазаараҟны ԥеиԥш бзиак рызҭашаз мҩак
рзыԥшаара. Иагьилиршеит, уи азы иагьа аџьабаа
ибазаргьы. 1891 ш. К. Маҷавариани дицырхырааны
иаԥиҵеит аԥсуа алфавит, уи ахархәарала ихациркит аԥсуа сахьаркыратә литература. Лшашьа змамыз ихы иалиршеит, дызхааныз аамҭа иадкыланы
уаҩ дахәаԥшуазар. 1877–1878 шш. рзы аҭыԥ змаз
аурыс-аҭырқәатә еибашьра иахҟьаны аԥсуаа зыниаз
«амҳаџьырра» ҳәа хьӡыс изауз ахҵәара ду ашьҭахь,
зыԥсадгьыл иазынханы иҟаз аԥсуаа, аимператор
идҵала «ахара зду ажәлар» ҳәа ицәаԥҽыгаз ахьӡ рых­
ҵаны жәларык раҳасабала рзинқәа зегьы анрымхыз, ԥсгахак рызымҭоз арежим бааԥсӡа ианҭагылаз
аамҭазы, Д. Гәлиа илиршаз џьашьахәуп.
Азныказы дызҿыз аус аҟны – дзаҵәын. Аха
шықәсқәак рышьҭахь, ахаа злоу ашәҭ иазнеиуа
ашьхыцқәа ирҩызаха, аԥсуа сахьаркыратә ҩыраҿы
аҽԥышәара иалагеит зцәа иалаз рбаҩхатәрақәа
раарԥшразы аамҭа бзиа зауз жәлар рҵеицәа. Хара
имгакәа Д. Гәлиа иааиҵагылеит: С. Ҷанба, М. Лакрба.
И. Коӷониа. И. Папасқьыр, Ӡ. Дарсалиа реиԥш иҟаз
абаҩхатәра змаз аҿар.
Рҩымҭақәа ркьыԥхьра иалагеит иакзаҵәыкны
ирымаз агазеҭ «Аԥсны» адаҟьақәа рҿы. Аԥсуа поезиа анаҩсгьы, аԥсуа прозагьы ашьаҭа икит Д. Гәлиа
иажәабжь «Атәым жәҩан аҵаҟа» ала. Ицәырҵит аԥс­
уа драматургиатә ҩымҭақәагьы. Адрама «Амҳаџьыр»
ала уи хациркит С. Ҷанба. Уи инацлеит М. Лакрба

– 42 –

иажәеинраалақәа. Акьыԥхь рбеит, анцәа иҟынтәи
абаҩхатәра ҷыда злаз, И. Коӷониа ԥсра зқәым
ипоемақәа. Убас аҿынанахеит аҿиара амҩа иқәлаз
аԥсуа сахьаркыратә литература. Абасеиԥш гәыԥҩык
алитераторцәа анеиҵагыла, азҵаара рызцәырҵит,
урҭ зегьы еидызкылашаз хеидкыларҭак аиҿкааразы.
Уаанӡа, 1919 ш. инаркны, аус ауан алитературатә
рҿиара знапы алакыз аҿар еидызкылоз алитерату­
ратә кружок. Уи еиҿкаан Д. Гәлиа рҵаҩыс аус ахьиуаз
аҟәатәи арҵаҩратә семинариаҟны, иахылаԥшуазгьы
иара иакәын, иалахәызгьы асеминариа иҭаз И.
Коӷониа, И. Папасқьыр назлаз аҿар иреиуан. Аха
акружок мацара рызхашьак ыҟамызт. 1925 ш.
ишьҭырхыз азҵаара алҵшәа аиуит. Уинахыс хԥаҟа
шықәса цазаргьы, 1928 шықәсазы еиҿыркааит аԥсуа
шәҟәыҩҩцәа зегьы еидызкылоз раԥхьатәи аорганизациа – Аԥснытәи апролетартә шәҟәыҩҩцәа рассоциациа, хрыжь-хрыжь акәзаргьы, аҭыжьра иалагеит апоезиатә еизга «Еҵәаџьаа». Ари ахеидкыла аус
ауан 1932 шықәсанӡа. ЦК ВКП (б) аӡбарала, СССР
ареспубликақәа зегьы рыҟны иҟаз ассоциациақәа
зегьы аԥыхны, СССР асовет ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла
шьақәдыргылеит.
1933 ш. еиҿкаан Аԥснытәи асовет шәҟәыҩҩцәа Реидгыла, хантәаҩысгьы далхын С. Ҷанба. Уи далахәын
1934 шықәсазы Москва ақалақь аҟны имҩаԥысуаз,
асовет шәҟәыҩҩцәа Актәи реизара ду, аԥсуа
шәҟәыҩҩцәа рыхьӡалагьы дықәгылеит. С. Ҷанба
аҳәынҭқарратә маҵурахьы даниарга, уи ихаҭыԥан
днаргеит Хә. Бӷажәба.
Еиуеиԥшым аамҭақәа рзы, хантәаҩцәақәак раҳа­
сабала Аԥсны ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла амаҵ азыруан: Л. Кәыҵниа, Б. Шьынқәба, И. Ҭарба, Гь. Гәлиа.
А. Џьонуа, М. Лашәриа. А. Гогәуа, Б. Гәыргәлиа, Н.
Кәыҵниа, Т. Ҷаниа.

– 43 –

Амилаҭтә литература инагӡаны ашьақә­гы­
ла­ра­зы 100 шықәса қәра дуӡам, аха иагьмаҷӡам.
Шәгәы ишԥаанаго, шәышықәса рхы-рҵыхәала аԥс­уа
сахьаркыратә литература иалшаз абанӡаҟоу: ҳа­
уаажәлар рыхдырра, рдоуҳатә культура, инеизакны
аԥсуа милаҭтә культура аизырҳараҿы?
– Аԥсуа милаҭтә литература шьақәгылахьеит.
Аԥсуа шәҟәыҩҩцәа иаԥырҵахьеит аԥсуа литерату­
ратә бызшәа. Ари хәызмаӡам еихьӡара дууп аԥсуа
жәлар милаҭк раҳасабала реидкылара аус аҟны.
Алитературатә баҟа дуқәа аԥҵоуп, еиҳараӡак: апоезиеи апрозеи ржанрқәа рыҟны. Урҭ рыла иааӡоуп
абиԥарақәа рацәаны. Ирылшаз рацәоуп ҳауаажәлар
рмилаҭтә хдырра аизырҳараҿы, ҳбызшәа ахьча­
раҿы, аихаҳараҿы, аҿар аԥсадгьыл абзиабара ры­
лаа­ӡараҿы.
Асоветтә аамҭа иалагӡаны иҿиеит ҳмилаҭ рдоу­
ҳатә культура акырӡа еиззырҳаз егьырҭ арҿ­иаратә
хкқәа: амузыкатә, асахьаҭыхратә, атеатртә ҟазара.
Ҳәарада, урҭ зегьы раԥхьа игылоуп, иаҳа амҽхак
ҭбаауп аԥсуа сахьаркыратә литература. Акрааҵуеит
уи Аԥсны аҳәаақәа ирҭыҵижьҭеи, егьырҭ ажәлар­қәа
рыҩныҵҟа аԥхьаҩцәа арҳаижьҭеи. Аԥсуа сахьар­
кыратә литература, ҳажәлар милаҭк раҳасабала
рышьақәгылараҿы иал­шахьоу иааркьаҿны зҳәара
ауа акы акәӡам, аҵарауаа иҭырҵааша темоуп, урҭ
раԥхьаҟа ишьҭоу ус дууп. Игха дуны ишыҟац иаанхоит аԥсуа литература аҭоурых иазкны инеиҵыху
ҭҵаамҭак иахьанӡа иахьыҟам. Ҳәарада, уи русумҭа­
қәа азыркхьеит (Ш. Инал-иԥа, Хә. Бӷажәба) аӡәырҩы,
аха иҟаҵатәу еиҳауп.
– Иахьа иҟоуп аԥсуа шәҟәыҩҩцәа еидыз­кыло
арҿиаратә коллективқәа ҩба: Аԥсны ашәҟәыҩҩцәа

– 44 –

Реидгылеи Аԥснытәи ашәҟәыҩҩцәа Рассоциац­
иеи. Шәазааҭгыларц сҭахуп уи азы хаҭала шәара
шәгәаанагара.
– Ҳәарада, аҽеиҩшара аасҭа аҽеидкылара еиӷьуп
аԥсҭазаараҟны, уахь иаҵанакуеит ашәҟәыҩҩцәагьы.
Ашәҟәыҩҩцәа реидгылақәа зхықәкы еиԥшым
политикатә еилазаараӡам, хазы-хазы иҟазаргьы,
рзеиԥш ус – аԥсуа сахьаркыратә литература амаҵ
ау­ра ауп. Ассоциациа аҟны аҟазаара иаҳа еиӷьыз­
шьаз аӡәгьы диқәыӡбаӡом, иара иҭахны иалихыз
мҩоуп, мчыла ус аханатәгьы иҟамызт. Ашәҟәыҩҩы,
иара усгьы, хеидкыларҭак далаӡамзаргьы ҟалоит, уи
– ихьыԥшым, хаҭалатәи рҿиаҩуп. Аԥсны ашәҟәыҩҩ­
цәа Реидгыла иалоуи Аԥснытәи ашәҟәыҩҩцәа Рассоциациа иалоуи рҽеиҩшара иахҟьаны гәаанџьак
рыбжьаӡам, ишеиҩызцәац иаанхоит, аԥсҭазаараҟ­
ны рыцәгьа-рыбзиаҿы еивагылоуп. Ҳаидгыла иа­
тәу акьыԥхьтә органқәа рыҟны, ҳара ҳаиԥш даргьы рҩымҭақәа ркьыԥхьразы ԥынгылак рымаӡам,
иагьыркьыԥхьуеит. Ҳар­гьы ԥырхагак ҳамаӡам,
дара рнапаҵаҟа иҟоу ажурналқәеи агазеҭқәеи рҿы
ҳҩым­ҭақәа ркьыԥхьразы. Хыхь ишысҳәаз, ҳара зегьы ҳзеиԥш ус – аԥсуа литература амаҵ аура ауп.
Ихадароу ари аус аҟны, ҩ-коллективкны ҳаҟазаара,
иар­банзаалак ԥырхагак ҳнаҭаӡом, инаԥшуагьы,
изызҳаны еиҿыҵыз ҭаацәарак ахаҭыԥан ҩ-ҭаацәарак
аԥызҵаз ҳакәны дҳахәаԥшыр – иаҳа диашахоит.
– Ҳазҭагылоу ашықәс азы Аԥсны анҭыҵгьы акыр­
џьара иазгәарҭеит Аԥсны Аџьынџьтәылатә еибашь­
раан (1992–1993 шш.) ҳауаажәлар иргаз Аиааира 20
шықәса ахыҵра иазкыз амшныҳәа. Аԥсуа литерату­
ра арҿиаҩцәа шԥаԥылеи ари – ҳауаажәлар рныҳәа
ду, ирылдыршазеи дара рус аҟны: аибашьра анцоз, уи
ашьҭахь ҩажәа шықәса ирылагӡаны?

– 45 –

– Аԥсны Аџьынџьтәылатә еибашьра анцоз
аамҭазы аԥсуа шәҟәыҩҩцәа реиҳараҩык ахьынхоз Аԥсны аҳҭнықалақь Аҟәа аӷацәа рнапаҟны
иҟан, уи иахҟьаны рҭыӡҭыԥқәа ирхымызт, ргәы
ҭынчны, иҭышәынтәаланы арҿиаратә ус иаҿызартә
еиԥш аҭагылазаашьа рымамызт. Аха ус шакәызгьы,
нҵәарак ақәӡамкәа еишьҭагыланы иааҩуаз афронт аҟны иҟаз аԥсадгьыл ахьчаҩцәа рыԥсӡы даргьы ихьаацәгьаны ишырхыргозгьы, арҿиара аус
ишаҿыц иаҿын. Аибашьра ашьҭахь иҟаз ашықәс
хьанҭақәа ирыцыз ауадаҩрақәа ҳауаажәлар зегьы реиԥш, ашәҟәыҩҩцәагьы ирхыргеит. Аха иагьа уадаҩра ыҟазаргьы, алитературатә процесс
еиԥҟьарак амоуит – ишцац ицон. Ҳәарада, иаҳа
рылдыршеит аибашьра ашьҭахьгьы ҩажәа шықәса
рыҩныҵҟа. Ари аамҭазы ҳашәҟәыҩҩцәа хатәрақәа
иаԥырҵеит ҳауаажәлар зҭагылаз аамҭа бааԥсы
иазкыз асахьаркыратә ҩымҭақәа: ароманқәа,
аповестқәа, ажәабжьқәа, апоезиатә рҿиамҭақәа,
иаԥҵоуп адраматә ҩымҭақәагьы. Ҳауаажәлар
риааи­ра амш 20 шықәса ахыҵра аназгәарҭо аамҭазы
аҭыжьра иазырхиоуп, ашәҟәҭыжьырҭахьгьы инагоуп, Аԥсны Аџьынџьтәылатә еибашьра аамҭа
иазку ҳашәҟәыҩҩцәа иреиӷьу ражәабжьқәа реиз­
га. Иҟоуп хазы шәҟәны иҭыҵхьоу. Аибашьра иазку алитературатә рҿиамҭақәа, астатиақәа
рыла еиқәыршәоуп ари арыцхә иазкны иҭыҵыз
ҳжурналқәа «Алашара», «Амцабз» рномерқәа. Ҳажә­
лар рҵеицәа рфырхаҵара иазку аҩымҭақәа аԥыр­
ҵоит иахьагьы ҳашәҟәыҩҩцәа.
– Асовет Еидгыла аамҭазы ҳашәҟәыҩҩцәа иреи­
уоу аӡәырҩы рҩымҭақәа аҳәаанырцәтәи абызшәақәа
рахь еиҭаргахьан, уи ала ҳлитература Аԥсны
аҳәаақәа ирҭыҵхьан. Иахьа ҭагылазаашьас иҟоузеи

– 46 –

абри атра­дициа ацҵаразы? Алшара шәымоума аԥсуа
шәҟәыҩҩцәа иреиӷьу рырҿиамҭақәа даҽа бызшәақәак
рахь реиҭагаразы? Уи азы усс имҩаԥнагозеи Аԥсны
ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла?
– Акрааҵуеит аԥсуа сахьаркыратә литература Аԥсны аҳәаақәа ирҭыҵижьҭеи. Асовет Еидгыла
аамҭазы амилаҭтә литературақәа рахь азҿлымҳара
иабзоураны, аԥсуа шәҟәыҩҩцәа иреиӷьыз рҩымҭа­
қәа маҷымкәа еиҭаганы хаз шәҟәны иҭрыжьуан,
иркьыԥхьуан алитературатә журналқәеи агазеҭқәеи
рҟны. Аурыс бызшәа раԥхьа инаргыланы, Асовет
Еидгыла иқәынхоз егьырҭ амилаҭқәа рбызшәақәа
рнаҩс, ҳашәҟәыҩҩцәа рырҿиамҭақәа ркьыԥхьхьан
адунеи абызшәа хадақәа рылагьы. Аха ҳазлахәыз
аҳәынҭқарра ду хыбгалеижьҭеи, ари аус аҟны
аҭагылазаашьа аҽаԥсахит, – иҟоуп уи иаԥырхагоу
ауадаҩрақәа. Иахьагьы иҟоуп аԥсуа литературахь азҿлымҳара, иаҳҳәап, аурыс литераторцәа,
аурыс аԥхьаҩцәа рганахьала. Аҭагылазаашьа
ыҟоуп ҳашәҟәыҩҩцәа рҩымҭақәа реизгақәа Москва иҭыҵыртә еиԥш аҟаҵара. Аха рыцҳарас
иҟалаз, амчымхара ҳамоуп, аиҭагара знапы алаку, уи иазҟазоу ауаа ахьҳацәмаҷу аҟнытә. Аԥсни уи
анҭыҵи иҟоуп аамҭала Москва Алитературатә институт аиҭагаратә ҟәша иалгахьоу гәыԥҩык. Аха урҭ
рус хада иацәхьаҵны даҽа ԥсҭазаара мҩак алырхит.
Ҳара ҳҽанаҳшәеит абаҩхатәра змоу гәыԥҩык аԥсуа
ҿар алыԥшааны Москватәи Алитературатә институт ахь рышьҭразы. Ари азҵаара иахьынӡаҳзауаз
иҭаҳҵааит, аха рыцҳарас иҟалаз, уи анагӡаразы
иахьатәи аамҭазы ҳамч зқәымхо ауадаҩрақәа ацуп.
Аиҭагара иазку акадрқәа рааӡара Аԥсны аҩныҵҟа
иаҳмыӡбар ҟамло аҭагылазаашьа ыҟоуп. Ари аус
напы аларкит ҳмилаҭтә культура аизҳара еснагь

– 47 –

иазҿлымҳау Аԥснытәи аҳәынҭқарратә университет анапхгара. Ҳазну ашықәсазы, афилологиатә
факультет ирыдыркылаз астудентцәа рахьынтәи
гәыԥҩык, аиҭагара азанааҭ ала ахырхарҭа рыҭахоит.
Ҳәарада, ари аԥшьгара бзиаӡоуп. Аха араҟагьы
ицәырҵуеит урҭ рзанааҭ хада дзырҵаша арҵаҩцәа
рыҟамзаара иацу, зыӡбара мариам ауадаҩра. Ари
аус алҵшәа аиурц азы, ацхыраара ҟарҵароуп
аԥышәа ду змоу ҳашәҟәыҩҩцәа хатәрақәа. Ҳара
ҳҭагылазаашьаҿы, ҳашәҟәыҩҩцәа рырҿиамҭақәа,
зны аурыс бызшәахьы еиҭаганы ианаҳзыҟаҵа, уинахыс рымҩақәа иаҳа иаатуеит. Адунеи ажәларқәа
идырдыртәуп ҿыц ишьақәгылаз Аԥсуа ҳәынҭқарра
аԥызҵаз аԥсуа жәлар ишрымоу иҭышәынтәалахьоу
асахьаркыратә литература. Уи азы иааҳалшо зегьы
ҟаҳҵароуп иреиӷьу ҳлитературатә баҟақәа адунеи
ажәларқәа рбызшәақәа рахь еиҭаргартә еиԥш.
– Аԥсны ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла иахьа шаҟаҩы еид­
накылода? Ирхышәҳәаауазеи алитератураҿы аҽԥы­
шәара иалагаз аҿар, урҭ рахьынтәи ҷыдала шәзықә­
гәыӷуада, ишԥаҟоу даргьы шәаргьы шәеимадара?
Ирашәҳәарц ишәҭахузеи мҩақәҵагак аҳасабала?
– Аԥсны ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла иахьа еиднакылоит 46-ҩык арҿиаҩцәа: апоетцәа, апрозаикцәа,
алитература ҭызҵаауа аҵарауаа. Ҳәарада, урҭ зегьы
лыҵшәала еиԥшым, ԥшрала ишеиԥшым еиԥш, аха
шамахамзар зегьы активла иалахәуп алитературатә
процесс.
Алитератураҟны зыҽԥызшәо аҿар ыҟоуп, иагь­
маҷҩым, ирацәаҩынгьы ҳрықәгәыӷуеит. Реиҳара­
ҩык апоезиа рнапы алакуп, иҟоуп апроза аҟны
зыҽԥызшәогьы. Аха аҽԥышәара мацара азхаӡом.
Рхатәы бжьы рханы аԥсуа литература ашҭа инҭа­

– 48 –

гыларц азы, ирацәаны рхы аџьабаа адырбароуп.
Изӡа­тәузеи, ажәеинраалақәа рыҩра иаҿу зегьы поет­
цәахоит ҳәа ахәыцра иашаӡам, апроза знапы алаку зегьы шәҟәыҩҩцәа наӡаны ишзыҟамло еиԥш.
Аха ԥсабарала арҿиаратә баҩхатәра злоу изы иахьа амҩақәа зегьы аартуп, ирҿиаразы ԥынгылак
ыҟа­ӡам. Аха араҟагьы абаҩхатәра мацара азхаӡом,
– иаҭахуп аџьабаа рацәа, адырра ҵаула, иҳараку
аинтеллект. Абаҩхатәра змоу, ааԥсарада ихы аус
анадиуло, убасҟан ауп арҿиаратә лыҵшәа бзиа
аныҟало. Урҭ аҩбагьы еицызароуп, ихеибарҭәаароуп.
Ашәҟәыҩҩцәа Реидгылаҟны еснагь иҟан арҿиара
знапы алаку аҿар рахь азҿлымҳара, иҟоуп иахьагьы. Аҵыхәтәантәи ҩышықәса рыла ашәҟәыҩҩцәа
Реидгыла ацхыраарала урҭ рахьынтәи ҩыџьа-хҩык,
Урыстәыла ақалақьқәа рыҟны имҩаԥысуаз, алитература знапы алаку аҿар рсеминарқәа ирылахәхеит.
Убри иалҵшәаны, ҳпоетцәа ҿарацәа рҩымҭақәа
Урыстәыла иҭыҵуа алитературатә журналқәеи
агазеҭқәеи рыҟны икьыԥхьын. Ҳҿарацәа рҩымҭақәа
анылоит урҭ ирызкны иҭҳажьуа аизга «Ашацкыра».
Уи аиқәыршәара акыр лџьабаа адуп апоетесса Заира Ҭҳаиҵыкә-ԥҳа. Иҟоуп зҩымҭақәа реизгақәа
хаз шәҟәны Аԥсны иҭыҵхьоу. Ҳлитература иаҵа­
гылароуп ҳашәҟәыҩҩцәа дуқәа зыԥсахша абаҩхатә­
ра змоу ауаа. Ҳара уи ҳақәгәыӷуеит.
– Аԥсны ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла иамоуп акьыԥхьтә
органқәа, ажурналқәа: «Алашара», «Амцабз», ага­
зеҭ «Аамҭа». Агазеҭ ақәра маҷуп, аха ажур­
налқәа ҭыҵуеижьҭеи акыр шықәсқәа ҵуеит. Аԥсны
алитературатә ԥсҭазаараҟны урҭ ҭыԥс иааныр­
кылозеи, ирылшахьоузеи, насгьы, иахьатәи русушьазы
шәара шәгәаанагара шԥаҟоу, мҩақәҵагак аҳасабала
ирзеиӷьашәшьозеи?

– 49 –

– Ажурналқәа «Алашара», «Амцабз», ишыбҳәаз
еиԥш, зықәра маҷым, Аԥсны ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла анапаҵаҟа иҟоу кьыԥхьтә органқәоуп, атрадициа
бзиақәагьы рымоуп. Еиуеиԥшым аамҭақәа рзы урҭ
аҩжурналкгьы редакторцәак раҳасабала ирхагылан
аԥсуа шәҟәыҩҩцәа хатәрақәа. Убарҭ иреиуоуп иахьа иахагылоугьы. Ашәҟәыҩҩцәа рзы ажурналқәа
цхыраагӡоуп, рҩымҭа ҿыцқәа раԥхьаӡакәны аԥхьаҩ­
цәа иахьрызнарго ԥышәарҭоуп. Арҭ аҩжурналкгьы
русура иагу иабзоу алацәажәара ҳаплан иарбоуп,
ҳагьалацәажәоит. Уажәазы, зеиӷьашьарак аҳасабала
исҳәарц исҭаху акык-ҩбак сырзааҭгылоит. Ажурнал
«Алашара» – аԥсуа шәҟәыҩҩцәа Реидгыла иатәуп,
аԥхьаҩ иахь инеиуеит, атиражгьы маҷым. Ус анакәха,
ианыло аҩымҭақәа рсахьаркыратә ҩаӡара анаҩсгьы,
уи еиқәзыршәо, знапы ахзыжьуа аредакциа аусзуҩцәа
ирҭакԥхықәу аҟны иарбанзаалак хьысҳарак рымамзароуп, аԥхьаҩ иганахьала ҽԥныҳәак ҟазҵаша.
Аҩбатәи: Зегьы иаҳзеиԥшу, иқәҳаргылаша зҵаа­
раны иҟоуп, ҳжурнал «Алашара» есымза иҭыҵуа
аҟаҵаразы аус аиҿкаара. Хымԥада иаҭаху акакәны
иҟоуп, ахәыҷқәа ирызку ҳжурнал «Амцабзгьы»
есымза аҭыҵра, насгьы уи аҿыгҳара ацҵара. Аха уи
азы ари ажурнал аредакциа иацхраатәуп, ахәыҷқәа
ирызку аҩымҭа ҿыцқәа аԥҵаны уахь рнагарала. Ари азҵаараҿы ирацәаны ауал ҳаҵоуп аԥсуа
шәҟәыҩҩцәа зегьы. Иҳарҽеироуп, аԥсуа хәыҷқәа
рааӡара ахьӡала. Имаӡам, аԥсуа хәыҷтәы литература шышьақәгылахьоугьы, иахьа ҳазҭагылоу аамҭа
аҭахрақәа инарымаданы ҳахәаԥшуазар, иҟаҵоу
аасҭа, иҟаҵатәу хараӡа ишеиҳау. Ҳарҿиаратә усу­
раҟны уи ҷыдала ҳзызхьаԥшша зҵаароуп, еиҳа­
раӡакгьы, иахьа ҳмилаҭ иеиуоу рӷьырак рхатәы
бызшәа раҭәарымшьо аҟынӡа амилаҭтә хдырра
ахьысҳара ҳанахаану аамҭазы. Аԥсуа бызшәа абза-

– 50 –

рагьы аԥсрагьы ахьынтәалаго ахәыҷқәа рхәыҷра
аамҭазоуп. Ҳара иҳалшо аҟны ацхыраара раҳҭароуп
ахәыҷқәа. Урҭ рыла иалагатәуп ҳбызшәа ахьчара, уи
азы ирзаԥаҳҵароуп рықәра иаҵанакуа аҩымҭақәа.
Ирзаҳуазеи арҿиамҭа дуқәа, уаҵәазы иаԥхьаша иахьа ианҳзымааӡа.
Ҷыдала Аԥсны Ахада ибзоураны, Аԥсны ашә­
ҟәыҩҩцәа Реидгыла ҳазну ашықәс инаркны иаиуит акыр жәашықәсала ҳашәҟәыҩҩцәа ззыԥшыз,
аха иахьанӡа ирмоуцыз алитература-уаажәларратә
газеҭ «Аамҭа». Ари, иҵабыргыҵәҟьаны, ҳамҭа дууп
алитературатә рҿиара знапы алаку, иазҿлымҳау зегьы рзы. Аԥсышәала мацара иҭыҵуа ари агазеҭ аԥсуа
шәҟәыҩҩцәа, аԥсуа ҵарауаа, амилаҭтә доуҳатә культура амаҵ азызуа зегьы рзы, ргәы иҵхо арҿиаратә
зҵаарақәа ахьықәдыргыло трибунак аҳасабала
иҟаларц ҳҭахуп.
– Аԥсны Аџьынџьтәылатә еибашьра ашьҭахь акыр
шықәса ауадаҩрақәа ыҟан ҳашәҟәыҩҩцәа рҩымҭақәа
рҭыжьразы. Ишԥаҟоу иахьа уи аҭагылазаашьа?
Ауадаҩрақәа шыҟац иаанхома, мамзаргьы аҭагыла­
заашьа еиӷьума?
– Иҵабыргны, иҟан ауадаҩрақәа, иагьмаҷмызт.
Ҳашәҟәыҩҩцәа аҩымҭа ҿыцқәа аԥырҵон, ҳажәлар
зегьы реиԥш рыԥсҭазааратә ҭагылазаашьа акырӡа
ишыуадаҩызгьы. Аха, иаҳа иуадаҩыз – урҭ рҭыжьра
акәын. Уи азы зда ԥсыхәак ыҟамыз афинансқәа дара
усгьы ирымамызт, аҳәынҭқарра аиҳабырагьы ацхыраара дук ҟарҵартә еиԥш алшарақәа ыҟамызт.
Аха аҭагылазаашьа иагьа иуадаҩзаргьы, ашәҟә
ҿыцқәа ҭыҵуан, уарлашәарла акәзаргьы. Шықәсқәак
раахыс аҭагылазаашьа шьаҭанкыла аҽаԥсахит.
Еиҭа­шьақәыргылоуп
Аԥснытәи
аҳәынҭқарратә

– 51 –

шәҟәҭы­­жьырҭа, иазоужьуп иаҭаху афинансқәа,
ишьа­қәыргылоуп есышықәса иҭыҵраны иҟоу
аҭыжьырҭатә план, иаԥҵоуп уи знапы иҵызхуа,
ишьақә­зырӷәӷәо, ашәҟәыҩҩцәа хатәрақәа рыла
ишьақәгылоу ашәҟәҭыжьратә хеилак.
Есышықәса иҭыҵуеит: зыԥсҭазаара иалҵ­хьоу
аԥсуа шәҟәыҩҩцәа рҩымҭақәа реизгақәа томла,
иахьа иҳалагылоу, зиубилеи шықәсқәа ыҟоу ҳашә­
ҟәыҩҩцәа рҩымҭақәа реизгақәа, ҿыц иаԥырҵо рыр­
ҿиамҭақәа. Уаҩы деилаҳартә еиԥш иҟоуп адунеи
астандартқәа ирықәшәо иҟаҵоу - иҭыҵуа ашәҟәқәа
ртехникатә хаҭабзиара.
Иҭыҵуа ашәҟәқәа аус рыдызуло зегьы рџьа­
бааԥса роуеит, агонорар рзыршәоит ашәҟәқәа
равторцәа. Ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла иалоу рҩымҭа
ҿыцқәа рҭыжьразы есышықәса ирзыԥҵәоуп 105
автортә бӷьыцқәа ирыҵаркуа, убри иназынаԥшуа
ирзыԥҵәоуп Аԥсны ашәҟәыҩҩцәа Рассоциациа иалоугьы. Ҳәарада, урҭ рҭыжьразы иаҭаху афинансқәа
Аԥсны Аҳәынтқарра абиуџьет иазоунажьуеит.
– Иааркьаҿны шәазааҭгыларц сҭахуп аԥсуа драма­
тургиа. Уи ҭыԥс иааннакылозеи аԥсуа сахьаркыратә
литератураҟны, насгьы, егьырҭ ажанрқәа ирҿырԥш­
ны уаҩ дахәаԥшуазар, иабанӡашьақәгылахьоу. Ҭагыла­
заашьас иҟоузеи иахьатәи аамҭазы аԥсуа драматур­
гиатә жанр аҿиараҿы? Насгьы ҩбаҟа ажәа акритика
ажанр азы.
– Адраматургиатә ҩымҭақәа аԥхьаҩ иаасҭа изызку атеатртә ҟазароуп. Аԥсуа драматургиа ҳәарада
ишьақәгылахьеит, ахатәы традициагьы амоуп. Аха
иахьатәи уи аҭагылазаашьа ҳаигәырӷьартә еиԥш
иҟаӡам. Амилаҭ доуҳала реизҳараҿы атеатртә ҟазара
ахьынӡахәарҭоу уи иазхәыцны. Аԥсны аиҳа­быра

– 52 –

рымчала еиҭарҿыцуп уи зыҩноу ахыбра. Ашьа­пықә­
гылара иаҿу Аԥсуа ҳәынҭқарра ауаажәлар рдоуҳатә
культуратә ҩаӡара ҳарактәуп. Ари аус аҟны иалшаша рацәоуп амилаҭтә театр. Ҳтеатр милаҭтә театр
наӡаны аҟаларазы, уи арепертуар еиҳарак аԥсуа
драматургиатә ҩымҭақәа рыла ишьақәгылазароуп.
Ахәаԥшыҩцәа асценаҟны ирбароуп зсахьаркыратә
ҩаӡара ҳараку ҳаамҭазтәи аҩымҭақәа рыла иаԥҵоу
аспектакльқәа.
Ҵабыргуп, адраматургиа ҷыдала ихьанҭоу лите­ра­
туратә жанруп, аха имариоу жанргьы ыҟаӡам. Аамҭа
ҿыц азнеишьа ҿыц аҭахуп. Уи рҽақәдыршәароуп ад­
рама­тургиа знапы алаку ҳашәҟәыҩҩцәа, ари ажанр
аҟны рыҽԥыршәароуп иахьанӡа зыҽԥызымшәацгьы.
Аԥсуа милаҭтә драматургиа аҿиара ацхраара рылшоит Акультура аминистррагьы. Сгәы иаанагоит
иазхәыцтәуп ҳәа, асовет мчра аамҭазы адраматургиа знапы алакыз рырҿиараҿы астимул рыҭаразы
иҟаз апрактика – иреиӷьыз аҩымҭақәа Акультура
аминистрра аганахьала раахәара (ҳәарада, аҩымҭа
ақәыргыларазы атеатр ианаднакыла ашьҭахь). Атеатр арепертуар ҳацхраарц ҳҭахызар, зны адраматургиа аҿиара иацхраатәуп. Даҽакала уи аҟны иҳагу
харҭәаашьак ыҟаӡам.
Аԥсуа литературатә критика аҭагылазаашьа еи­ҳа­
гьы ихьысҳауп. Уи аныҟам, апҟацаҳәа аҟамчхҟьара
аналымша – алитературатә ҩымҭақәа рсахьаркы­
ратә ҩаӡара ианымԥшыр ҟалаӡом. Уи ашазаргьы –
ихәарҭоуп, - ииашоу, иҵаулоу критиканы иҟазар.
«Аиаша ашазаргьы, иҿало ашәыр хаахоит» аҳәоит
аԥсуа жәаԥҟа.
Акритика аԥсыҽра, мамзаргьы зынӡа аҟамзаара
иахҟьоит сахьаркырала иԥсыҽу, аԥхьаҩцәа ргьама
лазырҟәуа аҩымҭақәа рҭыҵра. Хылаԥшрак рыма­ӡам­
кәа, иаазҭаххаз дара рхарџьала рышәҟәқәа рҭыҵ­ра –

– 53 –

ахырҳага аасҭа аԥырхага ҟарҵоит. Аԥсны иҟазароуп
рҿиаратә коллективк иалахәым, иҭрыжьырц ирҭа­
ху аҩымҭақәа знапы иҵызхыша, зҭыжьра иаԥсоуи
иаԥсами еилзыргаша амчра змоу маҵурак. Аԥсны­
тәи аҳәынҭқарратә шәҟәҭыжьырҭахь, мамзаргьы
аха­тәы шәҟәҭыжьырҭақәа рахь аҭыжьразы инарго
аҩымҭақәа, хымԥада ирыцзароуп аҭыжьра ишаԥсоу
зҳәо арецензиақәа, уи иазку аԥышәа змоу аҟазацәа
рҟынтәи, иаҳҳәап – Аԥсны ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла
аҟны ишыҟоу еиԥш.
– Хыхь, џьара ишәҳәеит, ашәҟәыҩҩцәа зымаҵ руа
алитература ауп ҳәа. Ари ахшыҩҵак шԥеилкаатәу?
Ашәҟәыҩҩцәа ззыхандеиуа алитература арҿиара
азын мацароума, мамзаргьы даҽа хықәкык рымоума?
– Ашәҟәыҩҩцәа рырҿиамҭа ҿыцқәа раԥҵарала
амилаҭтә литература амаҵ руеит уи аизҳара, амҽ­
хак арҭбаара, арбеиара аганахьала. Алитература –
аԥхьаҩцәа, амилаҭ рымаҵ ауеит. Ашьхақәа ацха
зыҟарҵо дара рхазымацара акәӡам – ауаа рзоуп.
Убарҭ ирҩызоуп ашәҟәыҩҩцәагьы, рырҿиамҭақәа
зызку – ауаа, аԥхьаҩцәа роуп. Ашьхақәа рыцхеизгар­
ҭа ашьхымзаҭра акәзар, ашәҟәыҩҩцәа рырҿиамҭа­
қәа реизгарҭа алитература ашҭа ауп. Уи шаҟа иазыхандеиуа аҟара – уи ашҭа ԥшӡахоит, мҽхакы ҭбаала
ажәлар рааӡараҿы рымаҵ ауеит. Анцәа иишаз ауаҩы,
дхыбжаҿыбжамкәа, доуҳала иҳараку уаҩытәыҩса
наӡаны иааӡара – абри ауп асахьаркыратә литература хықәкы хадас иамоу.
– Ишәҳәан еиԥш, ҳашәҟәыҩҩцәа ашьхыцқәа реиԥш
аус руеит, арҿиамҭа ҿыцқәа аԥырҵоит. Шәара
шәгәаанагарала, иаҳа хшыҩзышьҭра зҭахны иҟоузеи
урҭ рырҿиараҟны ҳазҭагылоу аамҭа инамаданы
иаҳҳәозар?

– 54 –

Дарбан шәҟәыҩҩзаалак, иара иаҳа игәы иҵхо
атема дазхьаԥшуеит – уи иара изин ауп. Ҳҟазацәа
хатәрақәа аӡәырҩы, Аԥсны Аџьынџьтәылатәи
аибашьра анцозгьы, уи анаҩсгьы, иаԥырҵеит
ҳауаажәлар зҭагылаз аамҭа иазкыз аҩымҭақәа,
иаадырԥшит уи иалагылаз ауаа рхаҿсахьақәа. Ари
уажәынахысгьы иацҵатәуп. Ҳара аиҭакра аамҭа
ду ҳахаануп. Ҳазлахәыз аҳәынҭқарра ду еилаҳаит,
аибашьра шьаарҵәыра ҳхаҳгеит, уааԥсырала ҳаи­
лыршьааит, ҳазлааӡаз асистема ахаҭыԥан, иаҳ­зым­
дыруа даҽа ԥсҭазаашьа система ҿыцк ҳҭагылеит.
Арҭ зегьы ауаатәыҩса ирнымԥшырц залшаӡом.
Зегьы еилырганы, игәынкыланы аҿыц ԥсҭазаара
аҽалархәра – ихьанҭоу процессуп. Аҳәынҭқарратә
система аԥсахра иаҳа имариоуп, ауаҩытәыҩса
дзышьцылоу ихәыцшьа ныжьны даҽа хәыцшьак,
даҽа ԥсҭазааратә системак ҩнуҵҟала ирсаны адкылара аасҭа. Сара сгәанала, ари аамҭа ҿыц иаҳнаҭо
ыҟазаргьы, иҳамнахуагьы рацәахоит, урҭ рыхьчашьа ҳҽанаҳзақәмыршәа. Аамҭа ҿыц – азнеишьа
ҿыц аҭахуп. Аамҭа ҿыц афырхацәа ҿыцқәа алиаа­
уеит. Уи азы алитератураҟны ицәырҵроуп урҭ
афырхацәа ҿыцқәа рхаҿсахьақәа иҵегьы инарҭ­
бааны. Аҿар ирыҭатәуп рыԥсҭазаараҟны изҿыԥ­
шыша алитературатә хаҿсахьақәа. Урҭ рыла иаа­
ӡатәуп ҿыц игыло абиԥарақәа. Ирылааӡатәуп:
аԥсадгьыл абзиабара, иаҭахханы ианыҟала, уи
ахьчаразы ахамеигӡара, ауаҩытәыҩса иагьа аамҭа
хьанҭа дҭагыларгьы – дышуаҩытәыҩсоу иаанхара.
Ҳара еснагь ашәарҭара иҭагылазаауа милаҭ маҷуп,
ҳавара дыҟоуп – еснагь ишәарҭоу, ҽеиқәкышьак
змам аӷа. Уи азы еснагь иаҭахуп агәҽанызаара амазаара, шәарҭарак аныҟало азы аҿагылара иазхианы
аҟазаара. Акырӡа иацклаԥшны, зегь рыла ишәаныизаны иазнеитәуп ашколқәа рыҟны изхысуа аԥсуа

– 55 –

литература арҵага шәҟәқәа реиқәыршәара. Уаҵә­
тәи ауаҩы, иаҳҳәап, аколлективизациа атема иазку аҩымҭақәа рыла даҳзааӡаӡом. Иаҭахуп: аҩымҭа
ҿыцқәа, ахаҿсахьа ҿыцқәа, ҳазну, ҳазныло ԥхьаҟатәи
аамҭаҿы рымҩа дзырбаша аԥҵамҭақәа.
Аамҭа ҿыц иақәнаго, иаҵамхо ауаҩ ҿыц иааӡара
анҳалымша – ԥхьаҟа цашьа ҳамаӡам, аамҭа џьбара
ҳаҵанарӡуеит. Абри аус аҟны иалшо рацәоуп
асахьаркыратә литература.
– Иаазыркьаҿны акәзаргьы, шәырзааҭгылеит
80 шықәса ирҭагӡаны аԥсуа сахьаркыратә лите­
ратура иамоу арҿиаратә еихьӡарақәа, иара убас
шәрылацәажәеит аҭыԥ змоу апроблемақәагьы.
Аҵыхә­тәантәи сызҵаара аҭак ҟаҵо, шәазааҭгыларц
сҭахуп ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла аиубилеи амҩаԥ­
гаразы иазыԥхьагәашәҭаз аусмҩаԥгатәқәа, насгьы
амҩаԥгаразы ҿҳәарас иарбоу?
– Ҳиубилеи аԥылара иазку аусмҩаԥгатәқәа
ҳрылагахьан иҳаҩсыз ашықәс инаркны. Ҳаидгыла
ахадара аӡбарала иаԥҵан аиубилеитә шәҟәқәа
рҭыжьразы: аредакциатә еилазаара, иреиӷьу аҩым­
ҭақәа ралԥшааразы акомиссиақәа ԥшьба. Иахьа аҭыжьырҭаҿы ирымоуп: аԥсуа поезиеи аԥсуа
прозеи реизгақәа ҩба, аԥсуа поезиеи аԥсуа прозеи урыс бызшәала еиҭагоу аизгақәа ҩба. Урҭ
аизгақәа рыԥшьбагьы автортә бӷьыцқәа 100 ирҭаӡо
еиқәыршәоуп. Ҳәарада, арҭ аиубилеитә шәҟәқәа
ирылоуп иахьа Аԥсны ашәҟәыҩҩцәа Рассоциациа иалоу ҳашәҟәыҩҩцәа рҩымҭақәагьы. Аиубилеи иазкхоит ҳжурналқәа «Алашара», «Амцабз»
рно­мерқәагьы. Аԥсны ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла
80 шықәса анахыҵуа аамҭазы аҳамҭа ду ҟарҵеит
Аԥсны аиҳабыра. Ҷыдала Аԥсны Ахада ицхыраа­

– 56 –

рала, ҳазну ашықәс инаркны ҳаидгыла иамоуп
акыр жәашықәса ҳаззыԥшыз, аха иаҳмоуцкәа иҟаз,
есымза иҭыҵуа алитературатә газеҭ «Аамҭа». Ари
цхыраара дуны ҳахәаԥшуеит. Ҳиубилеи иазаҳкуеит
ҳгазеҭ аномерк инеизырҳаны. Аиубилеитә шықәса
инамаданы, акырынтә еиҿаҳкаахьеит аԥхьаҩцәеи
ашәҟәыҩҩцәеи реиԥыларақәа, иацаҳҵоит уажәы­
нахысгьы. Аиубилеитә гәырӷьаратә еилатәара азгәа­
ҭоуп декабр мзазы. Зегьы ишәыдаҳныҳәалоиг! Шәхы
алашәырхәырц ҳҭахуп, бзиала шәаабеит!
– Иҭабуп ҳәа шәаҳҳәоит ҳазҵаарақәа рҭак
ахьыҟашәҵаз азы. Ишәзеиӷьаҳшьоит шәырҿиараҿы
аихьӡара бзиақәа!
Аиҿцәажәара анылҵеит Альбина Анқәаб

ДЫРМИТ ИЕҴӘА

(Д. Гәлиеи уи иаамҭеи рзы гәҭахәыцрақәак)
Аԥсуа сахьаркыратә литература ашьаҭаркҩы
Дырмит Гәлиа ҳанихцәажәо, ҳаԥсуа жәлар рзы
рккаҩык иаҳасабала иааԥсара дуқәа ҳанрылацәажәо,
уи илиршаз злаилиршаз уаҩы иааџьеишьартә аамҭа
бааԥсы дшахааныз атәы мҳәакәа, иара ихаҭара
ахьынӡаҳараку инарҵауланы еилкаашьак амаӡам.
Ҷыдала ҳарзааҭгылап: Гач хәыҷы изнапык ала ианду лнапы кны, егьи инапала амҿы иалхыз иӷба
хәмарга импыҵырӷәӷәа, иҭаацәеи иареи атәым ӷба
дуқәа ирҭарцаларц, урҭ ахьыӡхгылаз амшын ага­
ҿахь ианнарцози, даҽа ҩажәи жәохә шықәса рнаҩс,
раԥхьаӡатәи аԥсуа сахьаркыратә шәҟәы анҭыҵуази
рыбжьара, уи дызлыҵыз иуаажәлари иара ихаҭеи
зҭагылаз аамҭа.
Ишдыру, аамҭа џьбара афырхацәа цәырнагоит.
Иуаажәлар ахьанҭара ианҭагылоу, ҷыдала ахаарԥш­
ра – ауаа зегьы лахьынҵас ириҭаӡом анцәа. Уи
илԥха зиҭаз роуп руаажәлар рхыргәаҟны наӡаӡа
ифырхацәаны раанхара аҽаԥсатәра зылшо. Убри
аҩыза алахьынҵа ҳазшаз изаҭәеишьаз уаҩын,
зуаажәлар рзы ицәымзаркыраны аҟалара зылзыршаз, 1874 шықәсазы Уарча ақыҭан ииз асаби. Уи
деизҳауан аԥсуаа рҭоурых ҵаула аҟны зегь раасҭа
ирцәыхьанҭаз, жәларык раҳасабала инҵәозар
инҵәартә еиԥш аамҭа бааԥсӡа ианҭагылаз.
Иара диит ашьаарҵәыра зцыз аурыс-кавказтә
еибашьра еилгеижьҭеи жәа­шықәса ааҵуаны еиԥш.
Ишдыру еиԥш, ҵыхәаԥҵәарак амаӡамкәа, акыр

– 58 –

жәашықәса ицоз ари аибашьра аҟны ртәылақәеи
рхақәиҭреи рыхьчаразы, уаҩы ихаҿы изаамгара
афырхаҵара аадырԥшит, Кавказ зқьышықәсала
ԥсадгьылс измаз ашьхарыуа жәларқәа. Аха рфыр­
хаҵара еиқәнамырхеит, – ҵҩа змамыз, рыцҳашьара
зламыз аимпериа амчқәа, ацәқәырԥа бааԥсӡақәа
иреиԥшха аҵыхәтәантәи ржәыларақәа ирхәаҽит,
ишьаҟьаны ирхысит. Зыԥсҭазаара иамеигӡакәа
ахақәиҭра иахҭнызҵаз, рыбаҩқәа рышьхақәа ирзынхеит. Урҭ иаҳа насыԥ рыман. Аимпериа ахымца иацәынхаз, ириааиз рнапаҵаҟа ианаанха, атәра
ишҭадыргылоз иазхәыцны, хаҭалатәи рхақәиҭра ахьчара рылшарашәа агәыӷра рыманы, динла ирзааи­
гәаз даҽа империак ахь еиханы, амшын иӡхылеит.
Ҳәарада, иазхәыцуаз рацәаҩын, атәымџьара ԥсҭа­
заара бзиак шырзыԥшымыз, аха агәыӷра рыман
рыԥсадгьыл ахақәиҭтәразы, мышкы зны ахынҳәра
шрылшоз, уи рыҵарҳәон аҭырқәцәагьы.
Зыԥсадгьыл иқәымҵыр ҟамло аҭагылазаашьа
зырҭаз кавказтәи ашьхарыуаа рыгәҭаҵәҟьа иҟан
аԥсуа жәларшьҭрақәагьы. Ишҳәыԥыз амшын аӡхы­
лара рықәдыршәеит: аибӷаа – аҳҷыԥсаа, ԥсҳәаа,
асаӡқәа, анаҩс, хышықәса рышьҭахь – далаа, ҵабалаа.
Уи ацәцашьа рхы рзақәмыршәеит, изҭадыргылаз арежим рызхымгакәа Лыхнытәи ақәгылара еиҿызкааз,
анаҩс Аҟәа рнапаҟны аагара зҽанызшәаз, аха иззамуз бзыԥаа рыхәҭакгьы.
Разҟыцәгьаран ирзыԥшыз османаа римпериахь инанагаз. Атәымџьара аԥсҭазаара иацыз
арыцҳарақәа уааԥсырала еилыршьааит: амлакра,
аҩныдара, азиндара, ачымазара, аибашьрақәа дара
ртәы ҟарҵеит. Империак иқәҵны даҽа империак ахь рнеира, амца иацәшәаны аӡыршы иҭаԥалаз
иеиԥшнатәит.
Кавказ аҩнуҵҟа зтәылақәа ирцәынханы иҟазгьы,
анцәа иишаз ауаатәыҩса ирыхәҭоу аԥсҭазаара иа­

– 59 –

цәы­харан. Анаҟәа еиқәаҵәеиԥш ирхатәан џьара
лашарак аазмышьҭуаз ацаризм амчра, рсоциалтә
ҭагылазаашьа хгашьак амамкәа иларҟәын, рмилаҭтә
ԥагьара хҽын, жәашықәсала абџьар кны иззықәԥоз
ахақәиҭра аҩыза азхәыцраҵәҟьа рзымгәаӷьуа ргәы
ҭаԥҽын. Абасеиԥш ауаатәыҩса рыԥсҭазаараз зда
ԥсыхәак ыҟамыз зегьы ирылхәдаатәын, уи ариашаразы иарбанзаалак мчык рымамызт. Зшьапы
изықәымгыло, зыбӷашшара ԥҵәаны ишьҭаз алым
еиԥшын. Абас, насыԥдарыла иҭәыз аԥсҭазаара
рзаԥҵан.
Гәлиа Иасыф-иԥа Гач хәыҷы, ԥшьышықәса ихы­
ҵаанӡа, цәгьам-бзиам еиқәханы иҟан Аԥсны Ду
аҳра иаҵанакуаз адгьылқәа рыҟны ибзазоз аԥс­
уаа. Аҳ дхырҵахьан, иҭагылазаашьа гәыҭшьаага
изхымгакәа дыԥсны дааргахьан, ижәлар рхыргәы далхны Мықә ауахәамаҟны анышә дамардахьан, ихаҭа ҩынҩажәа шықәса инеиҳаны дызхагылаз аҳра амцахә дырцәахьан – ахьӡ ахыхны
даҽа хьӡык арҭахьан, иҭаацәара ду, ишьҭамҭа еиуаз зегьы, рыԥсадгьыл аҟны анхара азин рымырххьан, атәымџьара аҟазаара лахьынҵас ирырҭахьан.
Аха еибашьрак ахьыҟамыз рыԥсадгьыл иахын
ауаа­жәлар. Рҟазшьақәа дырӡуамызт, мазара дук
иалаҟамзаргьы, раԥсуара еиҷаҳаны иныҟәыргон,
иаргьы дара ныҟәнагон. Ҳәарада, агәра ганы иҟан
мышкызны изҭагылаз аасҭа еиӷьыз даҽа аамҭа бзиак
шырзыԥшыз. Аха уи аамҭа ааира ахаҭыԥан даҽакын
ирзыԥшыз: рхы иҭамыз, ргәы иҭамыз, ирбахьаз
аицәа дзырбашаз, рхәыҷқәеи дареи еибааӡартә
иҟазымҵашаз. Акәыкәуқәа еицлабны анхацәа
алаҵарахь инаԥхьо анҿырҭуаз ааԥынра мшык азы,
Аԥсны агаҿа иааӡыхгылеит Гач хәыҷы ихаан иимбацыз аӷба дуӡӡақәа. Азныказы дреигәырӷьеит:
иџьеишьеит, илакәишьеит, агәырӷьара дамҽханакит.

– 60 –

Еилкаашьас имази хышықәса рыда зхымҵуаз
ахәыҷы урҭ аӷба еиқәаҵәақәа ԥсрамзар бзиак шаарымгаз, ахы шарҵасыз аурыс-аҭырқәатә еибашьра ҿыц. Лассы Аԥсны ахы-аҵыхәа агаҿақәа рыҟны
аӡхыҵра иалагеит ашьа ишылагылаз изызҳаз,
ауаатәыҩса рахь арыцҳара закәу зхадыршҭхьаз
асулҭан ируаа. Амцабзи алҩеи рыхәылҟьо ахысра иалагеит Гач азныказы дзеигәырӷьаз аӷбақәа.
Агаҿантәи дахьынаԥшуаз ибарҭан алашьцара иатә­
натәхьаз ажәҩан агәы ҵырлашаауа дгьыл харак
абылра ишаҿыз. Ари, абасеиԥш ахыбра рацәа ахьеи­
лагылоу, ауаа рацәа ахьеиланхо, џьара ҭыԥк ыҟоуп
ҳәа макьаназ зыӡбахәгьы имаҳацыз Аҟәа акәын, иалахысуаз аҭырқәа бзарбзанқәа ирыхҟьаны – абылра иаҿын. Османаа рыр ирыцыӡхыҵит абџьар зкыз,
жәашықәса ари адгьыл иацәыхараны иҟаз, Кавказ­тәи
аибашьра ихнарҵәахьаз иреиуаз: абџьар зкыз аԥс­уаа,
аубыхцәа, адыгаа, хыԥхьаӡарала иагьмаҷҩымкәа.
Урҭ арахь иаазгаз агәра ддыргахьан, дара рыцхыраарала, Аԥсны аурыс ар рҟынтәи ианҭацәха,
рҭаацәарақәа рыманы ахынҳәраз рымҩақәа шаатуаз, рынхарҭақәа ирзыхынҳәырц аҭагылазаашьа
шроуаз. Уи азы, ирылымшазгьы рхы иалдыршарын,
зыԥсадгьыл иазхьаауаз, атәымџьаратә ԥсҭазаара ахгара уаҳа чҳашьа змамыз Кавказ аҵеицәа. Иззааргаз аус маншәалахар: – рыԥсадгьыл иазыхынҳәрын,
рабацәа рҭыӡҭыԥқәа ирхыларын, ҿыц амца еиқәыр­
ҵарын, иманшәаламхаӡаргьы, рнышәнап ара иҟа­
ларын – уигьы насыԥын дара рзы.
Ирзааиз аамҭа, аҵыхәтәан дара рзыҳәан ихыр­
ҵәагахар шалшоз иазхәыцны, зыԥсадгьыл иазынханы иҟаз аԥсуаа неилацәажәаны, ишәаны-изаны,
излауала рыжәлар реиқәырхаразы мҩак иашьҭалеит.
Иӡбаны ишьҭырхит, рашьцәа шрылазгьы, иӡхыҵыз
ар ирҿагыларц. Аха, уи азы абџьар аҭахын, арахь,
аҭыԥантәи амчрақәа ажәлар абџьар рылыргахьан.

– 61 –

Рҿахәы еиҭазҳәашаз гәыԥҩык ацҳаражәҳәаҩцәа
нарышьҭит, Аҟәа итәаз аурыс ир рдивизиа ахада,
аинрал Кравченко иахь. Ажәлар рыхьӡала аҳәа­
ра ҟарҵеит бџьарла еиқәиршәарц. Ажәа ир­ҭеит,
иара ир инарылагыланы, ртәыла иақәлаз аҭырқә
мпыҵахалаҩцәа ишрабашьуа. Раԥхьатәи реи­цәа­
жәараан ажәа риҭеит, ирызхаша абџьар шриҭо ала.
Уи иақәгәыӷны, аԥсуаа мап ацәыркит аҭырқәцәа
рыр рхадацәа уанӡа ирыдыргалахьаз абџьари
аџьыԥҳани. Аха иажәа деижьеит аинрал, – абџьар
римҭеит.
Зыуаажәлар ззыԥшыз ацҳаражәҳәаҩцәа ҿыц изнеит аинрал. Еиҭа рҽаныршәеит: абџьар риҭаны
ианыҟала, аҭырқәцәа рабашьраҟны аҭыԥантәи аԥс­
уаа иара ир ишрыцхраауа атәы ихы аҭагалара.
Усҟан тәамбарыла абас аҭак риҭеит аинрал:
«Шәара агәаҟқәа шәыцхыраара дазрыцҳаӡам ҳаб Аҳәынҭқар». Уи аухаҵәҟьа, иӡхыҵыз ар рҿагылара
ахаҭыԥан, ир иманы ашьхаҟа деихеит, аԥсуааи
иӡхыҵыз ари ааизныжьны.
Аҭырқәцәа рҟынтәи абџьар рыдыркылар акәхеит,
даҽа мҩак зырымҭаз аԥсуаа.
Аԥсны ахы-аҵыхәа зехьынџьара имҩаԥысуан
аибашьра бааԥсқәа. Аҭырқәцәа рыр раԥхьа игылан аԥсуаа: атәыла иаԥшәымацәаз, изыхьмыӡӷыз,
изықәгәыӷуаз аиааира ашьҭахь, ҽыԥныҳәак рымам­
кәа раԥшәмара аанкылара зҭахыз. Ҳәарада, зегь
раасҭа ааха зауазгьы дара ракәын. Аха рыԥсадгьыл
ахақәиҭтәразы иага фырхаҵара аадырԥшызаргьы
ирзамуит, – рынасыԥ иаламызт: мыцхәы еилыршьааит, ааха зауз аҭырқәцәагьы ахьаҵра иалагеит.
Усҟан еицәажәеит аурыс еинралцәеи аҭырқәа ир
рԥа­шьацәеи, еиқәышаҳаҭны иагьырыӡбеит, атәы­ла
ау­рысқәа ирзынхо, ажәлар хырҵәаны аҭырқәцәа ир­го.
Аинрал Алхазов (Алхазишвили) Кав­каз Ахылаԥшҩы

– 62 –

иҟынтәи адҵа иоухьан, - аԥсуаа рхыр­ҵәара зегь
рыла ишацхраатәыз. «Ԥсыцқьала» инеиг­ӡеит аинрал
инапынҵа: аҳәынҭқар ируаа ржәы­ларақәа аанкылан, аҭырқәцәа аӡара рыҭан ажәлар рхырҵәаразы.
Уинахыс еицхырааит, уанӡа еиҿагыланы еибашьуаз
аҩрык, – иалагеит зразҟы рыӡбаз аԥсуаа рхырҵәара.
Мызки бжаки рхы-рҵыхәала, цунами бааԥсӡа
нархаԥаны инықәыӡәӡәаа иагазшәа, рыԥсадгьыл
дара рыла иҭацәит, – реиҳараҩык амшын иӡхыр­
ҵеит. Иара усгьы ргәаҟны иҟамыз, аимпериа
азакәанқәа изырмышьцылаз, урҭ рыҵагылара зхы
иззалмыршаз аԥсуаа, еснагь ишәарҭаз, аҳәааҟны
иҟаз ари атәылаҿы дара ахымкәа аҟаҵара, ҳәарада,
иазхәыцуеижьҭеи акрааҵуан аҳратәра амаҵуҩцәа.
Аха изыхдырҟьаз ҳәа ус дук ыҟаӡамкәа жәларык
рхырҵәара, – адунеи аҟны раҳаҭыр ланарҟәуан. Уи
азы аамҭак ааира иазыԥшын. Иааит уи аамҭагьы.
Зхы рҵысыз аибашьра, уи анагӡаразы ҭагылазаашьа
маншәалан, – ирылдыршеит апровокациа рзуны дара
ирҿагылартә аҟаҵара, уи азхан рыгәҭакы анагӡаразы.
Харада ахара рыдҵаны, рымч мырхакәа зыԥсадгьыл
иахыкәкәааны амшын ихырҵаз ахҵәацәа ирылаз
Гач хәыҷы, дшыхәыҷӡаз далаԥшны ибеит: ижәлар
зегьы реиԥш дзыхшаз рымчыдара, аибашьра иацыз ашьаӡагәаӡа, агәыҭҟьара, амшын мҩа ирзаанагаз агәаҟрақәа, атәымџьаратәи аԥсҭазаара. Ахәыҷы,
иқәлацәа зегьы реиԥш, дрылхәдаан ахәыҷра иацу
ахаара-бзаарақәа зегьы.
«Ари атәыла уаҳа Аԥсны ҳәа узазҳәом, иҭацәит,
ҿааҳәырак рымамкәа иқәӡааит уи зтәыз ажәлар»
ҳәа азырҳәо иалагеит. «Уи атәылаҟны анхара знаало ҳара ҳауп» ҳәа, рыжәлар Аԥсныҟа ихьадырԥшуа
игылеит, Қарҭтәи ақырҭуа интеллигенциа еиуаз аӡәырҩы. Ус рҳәартәеиԥш азин рымангьы
ирыԥхьаӡон: - имаҷымкәа рџьабаақәа ыҟан аԥсуаа

– 63 –

рабашьраҟны, рқыҭақәа рбылраҿы, ихырҵәаны
агаҿахь рнацараҿы, – зықьҩыла аҳәынҭқар ир ирылан, дара рыуаажәлар иреиуаз. Аха аԥсуа хҵәацәа,
иагьа гәаҟра рхыргазаргьы, рыԥсадгьыл аӡәы ирҭарц
рҭахымызт. Ирҭахымызт ԥсадгьылда атәымџьара
аҟазаара, аҽыԥныҳәа зцыз аԥсҭазаара. Зегьы
ирзымгәаӷьызаргьы, ма ирылымшазаргьы, агәаӷь
џьбара змаз аӡәырҩы Аԥсныҟа ахынҳәра иалагеит.
Имариамызт ари аусгьы, – ирацәан уи иаԥынгылаз
амчқәа.
Ҭырқәтәыла агаҿа, ҩныда-гәарада абнақәа иры­
ла­тәаз ахҵәацәа рмазара хәыҷқәа неилаԥсаны,
қьырала ахатәы шхәақәа аанкыланы, маӡа амшын
ианхылоз игәазҭаз аруаа «шәымцан» ҳәа рымҩа
иаԥынгылон, ирыцәхылаз ирышьҭахысуан, изыхьӡаз
мчыла агаҿахь идырхынҳәуан. Гәымбылџьбарала
ирызныҟәон, зынасыԥ иаланы, амшын цәқәырԥақәа
ирцәынханы, Аԥсны агаҿа аҿынӡа анеира зылшазгьы. «Акардонқәа» ҳәа изышьҭаз, аимпериа
архәҭақәа, иӡхыҵырц аԥшьызгоз раамышьҭразы
агаҿа рҷаԥшьон, иааӡыхгылаанӡа хымцала ирԥылон.
Аха насыԥны, агаҿа зехьынџьара иахылаԥшыртә
еиԥш амчқәа рымамызт, – аԥсуаа анхдырҵәа ашь­
ҭахь, аҳәынҭқар ир, макьана аибашьрақәа ахьцоз
Карс аганахь идәықәырҵахьан. Иҟаз аҭагылазаашьа
рхы иадырхәеит ахҵәацәа, – иагьа ԥынгыла рыр­
ҭозаргьы, уахынла мацара, гәыԥ-гәыԥла иӡхыҵ­
уан иахьрықәманшәалахоз аҭыԥқәа рыҟны, уинахыс рыԥсы ӡаны, агаҿақәа инарцәыхараны,
аруаа ахьыҟамыз абнақәа рҿы қьалақәак наргыланы
аамҭала иныҵатәон... Абас мацара, зны иҭадырбаз,
аха кәара-кәара ааира иалагаз аӡыхь иаҩызаха
рыԥсадгьылахь ахынҳәра иаҿын. Ахынҳәра зразҟы
иалаз иреиуан Гәлиаа рҭаацәарагьы. Иагьа уадаҩра
даниазаргьы, ихәыҷқәа ҩыџьа амҩа рызхымгакәа

– 64 –

ицәыԥсызаргьы, изынхаз иманы шьапыла мацара
амшын дахыкәшаны, Трабзонынтәи Аԥсныҟа иааигеит Гәлиа Иасыф иҭаацәа. Ҳара аԥсуаа иаҳҳақуп уи
ахаҵа иԥсаҭа аҿаԥхьа ахырхәара!
Рнапқәа рџаџа аӡәгьы дырԥымлаӡеит, алашьцара рҽалакны Уарча иахьнеиз: - ақыҭауаа аамҭа
аӡыблара иагахьан, рҭыӡҭыԥқәа еилаццышә ишьҭан,
рымхурсҭақәа ажәырҭ рхысхьан, амҩахәасҭақәа
еималахьан. Анкьатәи ақыҭа зыԥсы ҭаны иахыз
– ахәаҷа­маҷақәеи, аԥсаатәқәеи, ибнакыз алақәеи
ракәӡан. Ицәахьаз иабацәа рхәышҭаара ааԥшааны,
дазыҳаҵҳаҵо амца неиҿеикит. Уи иахылҵыз
алҩаҵәгьы аҽеиҵыхны ажәҩанахь ахалара иналагеит. Аха нҵыра рымамызт Иасыфи иҭаацәеи
ргәырӷьарақәа. Уи аҽныҵәҟьа, рыҽқәа ирықәтәаны
иаарыдгылеит ажандармцәа: «Араҟа анхара азин
шәымаӡам, шәықәҵны шәцароуп» ҳәа иаагылеит.
Дара рзыҳәан итәымыз уаан, Урыстәылатәи апаспорт змамыз «асасцәа ҟьалақәа». Игәынамӡарақәа
иҳәазаргьы, мыцхәы иамеимкит Иасыф, – еиликаа­
уан, урҭ дырҿагылартә еиԥш мчык шимамыз. Уи
азы, иҭаацәа аашьҭыхны, ҿыц еиқәиҵаз ихәышҭаара
еиҭах иааныжьны, Кәыдры ахықәахь амҩа дықәлеит.
Ари зегьы иалаԥшуаз Гач хәыҷы изеилкаа­
уамызт: ҽынла абнақәеи аԥсыжырҭақәеи рыҟны
рҽы­ҵәахуа, ауаа ирымбартә уахынла мацара ам­
ҩа иқәланы, џьахаџьафарыла ааӡаб рыхганы,
ахыбрақәа ццышәыртәхьазаргьы, аныҟәашьа ахьи­
ҵаз, дахьыхәмаруаз, ашәыр хаақәа зҿалалоз аҵ­
лақәа ахьгылаз ашҭаҿынӡа ианааихгьы, ахылԥа
ҟаԥшьқәа зхаз урҭ ауаа мымыршәагақәа араҟа раангылара ахьырымуаз, рыбжьгәаҩақәа рхацаланы
ацәҳара иззаҿыз. Изеилкаауамызт ахәыҷы, мыч дук
имоуп ҳәа дызхәаԥшуаз иаб, урҭ дырҿамгылаӡакәа
рҳәатәы дахьацныҟәаз. Макьана изымдыруаз рацәан
Гач хәыҷы.

– 65 –

Ииулакгьы, иҭаацәа аӡы иамыршьыкәа ирга­
ны, ахьҭа иакны ишыӡаӷәӡаӷәуаз иманы днеит
Аӡҩыбжьаҟа: ахҵәара иацәынхази, ихынҳәны аара
зылшази ԥыҭҩык ахьынхоз. Аԥсҭазаара бзиа иа­
цәы­харан Аӡҩыбжьаа, аха рхыбрақәа ыҟан, иаҩ­
цамзаргьы афатә-ажәтә рыман, арахәгьы рзанын.
Гәыблыла ирыдыркылеит, аџьамыӷәацәгьа рыхганы
рыԥсадгьылахь ихынҳәыз ари аҭаацәара, – рыԥсгьы
еиқәдырхеит. Анаҩс, ирзалырхыз адгьыл аҟны,
инеиц­хырааны қәацәк наргыланы, Иасыф иҭаацәеи
иареи ахныҵакырҭа рзыҟарҵеит. Уинахыс уаҟа иаангылеит, анхамҩа ҟарҵеит. Забацәа рхәышҭаара
амырцәара иазгәышьуаз, Иасыф ииҭахыз илдмыршеит. Аха усгьы Аԥсны дыҟан, – уи ҳамҭан анцәа
иҿынтәи. Дызлаз ауаа аԥсыуаан: агәыбылра рылан,
арыцҳараҟны еилибакаауан. Аӡҩыбжьаа рылоуп уи
ишидырыз, ихынҳәыз ахҵәацәа, досу дыхҵәаанӡа
дахьынхоз анхара азин ширымҭоз, Кәыдри Гәымс­
ҭеи рыбжьара аԥсуаа анхаразы зынӡа азин шрымырххьаз.
Иасыф, ахәышҭаара ҿыц ҟаиҵазаргьы, хьаас имамкәа дыҟамызт, дахьынаԥшуаз ибарҭаз,
Кәыдры нырцәала, уаатәыҩсала иҭацәыз Уарча
иҟаз иабацәа рхәышҭаара. Уи ҿыцәаахьан, – ҿыц
аиқәҵара азин имамызт. Дыршьак имамызт, даҽа
шәышықәса инеиҳаны, џьара аԥсыуак уахь нхара ҳәа
дышзымнеи­уаз.
Ш. Инал-иԥа иҩуан: «... Гәымсҭа ауачастка
иаҵанакуаз иаб иџьынџь, иқыҭа Уарча анхара да­
қәи­ҭырымтәит. Убри аҟынтәи уи дцаны, абжьыуаа
рҿы дынхеит, Аӡҩыбжьа ақыҭан, Кәыдры ауачастка
иахьа­ҵанакуаз».
Ахҵәара иацәынханы Аԥсны иҟази, ҿыц иа­
зы­хынҳәызи, ԥсҭазаара бзиак шрымамызгьы
иаҳа изхәаҽышаз аамҭа бааԥсы рзыԥшын раԥ­

– 66 –

хьа­ҟа. Ашь­ха­рыуа жәларқәа ҟәыбаса иқәҵаны,
аибашь­ра иацәынхазгьы ртәылақәа ирыхцаны
амшын иӡхызҵаз, «Ахақәиҭтәҩы» ҳәа ахьӡ ҷыда
шихырҵахьазгьы, аха ажәларқәа ршьа зымпы­
ҵататаз Урыстәыла аимператор Алеқсандр II, 1880
шықәса, маи 31 рзы иԥсра мызқәак шагыз, аурысаҭырқәатә еибашьра аамҭазы, аимпериа зыԥсахыз
ҳәа ииԥхьаӡаз аԥсуаа, «ахара зду ажәлар» ҳәа
ацәаԥҽыга хьӡы рхиҵеит.
Убри инаркны арежим бааԥсӡа рзаԥҵан аибашьра аамҭазы аҳәынҭқар имчра иадгылаз ԥыҭҩык
рыда – аԥсуаа зегьы: иҭауадызгьы, иаамсҭазгьы,
инхаҩызгьы, хәыҷгьы-дугьы, агара илазгьы нала­
ҵаны. Уи ахьӡ дамыӷа рыхны иир акәын макьаназ
амгәарҭа иҭазгьы.
Адунеи ианыз ажәларқәа зегьы реиԥш, даргьы анцәа иишаз жәларык ракәӡамызшәа, изых­
дырҟьаз цқьа иҭымҵааӡакәа, иҟалаз, дара рхаҭақәа
ирзеиҿыркааз
апровокациа
ишахҟьаз
рзым­
дыр­уаз­шәа, харада ахара рыдҵан, ртәыла аҟны
«аамҭала инхо ауаа» ҳәа иԥхьаӡан. Ачынуаа рҿала
ажәлар ирылаҳәан, ирзаԥырҵаз арежим аԥҟарақәа
ианрыцымныҟәа, Сибраҟа ахҵәара шырзыԥшыз.
Аԥсуаа рԥеиԥш азы ирхәыцуаз рацәан, аҳратәра
аҭыԥантәи амчра ахадара. Ирырҭаз арежим, аԥсуаа
Ҭырқәтәылантәи рыхынҳәрақәа ааннакылап ҳәа
игәыӷуан. Аха уи амыхәеит: аргама аара рылдмыршозаргьы, маҷ-маҷ акәзаргьы маӡала аара ишаҿыц
иаҿын.
Арежим џьбара рызхымгакәа, рашьцәа ахьыҟаз
Ҭырқәтәылаҟа ацара зҭаххо рацәаҩхап ҳәагьы иақә­
гәыӷуан. Аха уигьы ишырҭахыз иҟамлеит, – ицаз
ыҟазаргьы, зҭаацәа уахь иагахьаз ԥыҭҩык ракәхеит.
Зегьы шҳәыԥыз ҿыц рхырҵәара ргәы азыҳәозаргьы,
аамҭа иауамызт, – аибашьра нҵәахьан. Ус анакәха,

– 67 –

«ахара здыз ажәлар» рхы рцәымыӷхартәы аҟара
аԥсҭазаара хьанҭа рыҭатәын, ҳара ҳаԥсыуаауп, ари
адгьыл зтәу ҳара ҳауп ҳәа рзымҳәо, рхы рзышьҭымхуа
ихәаҽтәын, аҵыхәтәан дара рхала: рбызшәа карыжьрын, рҟазшьақәа рыԥсахрын, жәларык раҳасабала
идырҩашьарын.
Аԥсуаа (аурысқәа рганахьала аибашьра иалахәыз
ԥыҭҩык рыда), Кәыдри Гәымсҭеи рыбжьара дгьыл
ҿаҵак иадамзаргьы амазаара, анхара азин рымхын.
Азин рымхын Аԥсны амшын агаҿа зехьынџьара,
х-километрак уи иазааигәаны анхарагьы. Азин
рымамызт Аҟәа ақалақь аҟны: аҽыхәышәтәраз
ашьҭалара, ҳақьымк иҟны анеира, хәшәык аахәара.
Арҭ аамҭақәа раан Аԥсны аҭыԥ рыман азҩаҿкы
чымазарақәа: «испанка», аршра, ацәырԥшӡа,
аимҳәа­чымазара. Амедицинатә цхыраара амамзаара иахҟьаны, рыԥсҭазаара иалҵит зықьҩыла аԥсуаа.
Изҭадыргылаз изымхакәа, аполковник Аракин апроект ҟаиҵеит, аԥсуаа ахьынхоз рқыҭақәа
рҟынтәи ихырҵәаны, зынӡа еизааигәаны иахьынхашаз аиланхарҭа ҳаблақәа рзыҟаҵара. Уи апроект
шьақәырӷәӷәан, ажәлар дара ишырҭахыз рнапаҟны
раагара аус аҟны алҵшәа иаҳа ирнаҭоит ҳәа иԥхьа­
ӡаны. Аха насыԥны иахьымӡеит, Урыстәылатәи
аџьажәлар ргәынамӡаратә ҵысрақәа зымҽхак иаҳаиаҳа аҭбаахара иаҿыз ахәаҽра иахашәаланы, ирзалмыршеит ари апроект анагӡара.
Адгьыл зегьы ирыцкын, аԥсҭазаара иашьаҭан,
иԥсеиқәырхаган, уи иқәаарыхны иҭыргоз ада,
ахныҟәгаразы даҽа аагарҭак змамыз аԥсуаа рзы.
Ҭауади-аамсҭеи раҟара рымамзаргьы, изқәаа­
рыхшаз адгьыл иазрыцҳаны иҟаӡамызт ихьыԥ­
шымыз анхацәа, ахҵәара ҟалаанӡа. Иҭаацәа агәыхә
рыгымкәа, зыдгьыл аҽаҩра бзиа ҭызгоз анхаҩы, –
акыр ахьыԥшымра иман, ихы агәра иго дыҟан.

– 68 –

Аҭыԥантәи амчра, абригьы иазхәыцны, рыдгьыл­
қәа реиҳараӡак рымырхит, ирзынрыжьыз ԥсы­
мышьҭыгак ахьҭыргашаз дгьыл кәамҟьақәак рыда.
Аха анцәа имчала: аӡы, амҿы, амца, аҳауа рымхшьак
ыҟамызт, урҭ рыла ибеиан, – меигӡарахда ирыман.
Рзинқәа ркьаҿзаргьы, имҩашьакәа жәларык
раҳасабала рхыхьчаразы хәарҭара ду аман, џьара
тәымуаак рыламкәа, досу рқыҭақәа рыҟны иахьынхоз. Уи иахьчон: рбызшәа, рқьабзқәа, егьырҭ
амилаҭқәа излареиԥшымыз, – рыԥсҭазаара злеибаркыз, жәытәнатә иахӡыӡаауа ихьчаны иааргоз
рҟазшьақәа.
Ашьхарыуа жәларқәа зегьы реиԥш, аԥсуаагьы,
ауаҩытәыҩса изы иреиҳаӡоу малны ирыԥхьаӡон
хаҭалатәи ахақәиҭра, – уи рылааӡан, ршьарда иалан,
иагьа мчы рықәыӷәӷәаргьы рылцашьак ыҟамызт. Уи –
зегьы иреиҳан дара рзы, зны-зынла рыԥсадгьыл аҿы
аҟазаара аасҭагьы. Аха ирылан ачҳарагьы. Мыцхәы
ирцәыуадаҩын аибашьраан изҿагыланы иеибашьуаз аурысқәа рнапаҵаҟа аҟазаара, ирзаԥырҵаз арежим аҵагылара, аха ирычҳар акәын. Уи азы дарадара еилабжьон, ҵыхәаԥҵәарак змам аамҭа хьанҭак
шыҟам, мышкы зны инархыҵны ишцо иазхәыцны, –
излауаз ала рхы раӡаны амҩаԥгашьа рҽақәдыршәон.
Ус шакәызгьы, рҟазшьақәа зегьы нышьҭаҵаны
аре­жим аҽадыбжьалара, аҳәынҭқар иуаа ирбарц
шырҭахыз еиԥш шьаҭанкыла аҽыԥсахра, рыхгьырыгәгьы иҭамызт, уигьы еиқәнархон. Урҭ ирдыруан:
изҭагылаз алашьцара хьанҭа дара рҭаххарала ишымааиз еиԥш, дара рҭаххарала инархыҵны цашьак
шыҟамыз, аха агәра ргон – аамҭа бзиак шырзааиуаз, – даргьы уи иазыԥшын. Аха дыршьак рымамызт
уи ҿҳәарас иамаз. Иара (аамҭа) усгьы аангылашьак
амамызт, – ицәгьазгьы ибзиазгьы инархысуа ишцац
ацара иаҿын. Уи наскьацыԥхьаӡа, ажәлар, аибашьреи

– 69 –

ахҵәареи ирнырҵоз ахәра бааԥсқәа маҷ-маҷ аӷьара
иалагеит, изҭагылаз арежимгьы аԥсыҽхарахь ахы
археит. Убарҭқәа ирыбзоураны, акыр зшьара иқәлаз
ажәлар аҿиара амҩа ианылеит, ҿыц ихацдыркуа иалагеит: аҭацаагарақәа, ихмырҟьакәа ачараурақәа,
аҭацамҳара аҭгарақәа, ауа-аҭахы реиҿцаарақәа.
Акаҩҳәа иаацәырырго иҟалеит, ирхамышҭыцыз, аха
акыр шықәса ирымҳәацыз агәырӷьаратә ашәақәа,
иуаҳауа иалагеит, ажәлар иҵааршәхахьаз рыгәқәа
зырԥсаҳәоз, рлымҳақәа ирҭахәмаруаз, рыԥсҭазаара
шнымҵәоз ала агәыӷра рызҭоз амырзаканқәа рыбжьы хаақәа. Ҿыц ихацдыркит, алахҿыхра гәырӷьа­рак
иазыгәышьны иҟаз арԥызбеи аԥҳәызбеи еиваҽырбо
реицкәашарақәа.
Абарҭқәа зегь рышьҭрақәлараз аамҭа аныр­
зааи, аҳәынҭқар ахара анрыдиҵаз инаркны жәабажәохә шықәса рышьҭахь ауп. Раԥхьатәи ашықәсқәа
раан, амаҵурауаа рыҟны азин ылымхыкәа, қыҭак
аҟынтәи даҽа қыҭак ахь анеира, рҭынхацәеи дареи
реибабарақәа аԥынгылақәа рыҭан. Азин алхрагьы
ус мариамызт: апрошениа ҩтәын, уи аҩра зылшоз
дыԥшаатәын, аԥара ахшәаатәын, ицара мзызс иамаз
зегьы анҵатәын. Урҭқәа зегьы дырхамыҵгылакәа,
зымҩа иныҟәаз, ажандармцәа данырԥыхьашәа, –
арежим иацымныҟәаз аӡә иаҳасабала ахьырхәра
изыԥшын. Аха иныҟәон, ҽынла иамуазар уахынла.
Анаҩс, уи лыҵшәак шаимуаз еилкааны иаԥырхит.
Рымҩа анаат ирылагеит: аиҭанеиааирақәа, аиба­
барақәа, жәытәаахыс рҟазшьа иалаз, мчыбжьык,
ҩымчыбжьа ҳәа ргәыцхәцәа рыҟны раангылараԥсшьарақәа. Гәыԥ-гәыԥла, қыҭак аҟынтәи даҽа қы­
ҭак ахь реиҭанеиааирақәа збоз аҳәынҭқар иуаа, урҭ
ауаа «праздно бродиашьчие» ҳәа ирышьҭан, – дара
реилкаашьа ус иҟан.
Аха еиҭанеиааишьак рыманы иҟамызт, амшын
ихыршә­лоу адгьылбжьахақәа иреиԥшха, хазы-хазы

– 70 –

иҟаз: абзыԥқәеи абжьыуааи. Изеибамбо, ргәаҟрақәа
инеидтәаланы ирзеибымҳәо, рзеиԥш уск азы рҽааид­
кыланы изымцәажәо аҭагылазаашьа рыман, –
рыгәҭа быжьҵәан, – Кәыдри Гәымсҭеи рыбжьара
ашьапы­қәыргылара азин рымхын. Ажәлар еиҟәшан.
Урҭ раасҭа рҭагылазаашьа акыр еиӷьын, аԥсуаа
ирыдырҵаз ахара иаҵанамкыз, – самырзаҟанаа:
аибашьра аамҭазы аҳәынҭқар ир ирыцхраауаз,
Қәҭешьтәи амилициа ирылагыланы Џьгьарда назлаз акыр ақыҭақәа амца рыхзыжьыз, ирыланхоз хырҵәаны амшын ихызҵоз, зыԥсеиқәырхара
ахьӡала зашьцәа ррыцҳара иацхрааз. Ҳәарада уи
насыԥдаратә хымҩаԥгашьан дара рзы, аха алҵшәа
аиуит, – ртәыла иазынхеит, аҳратәра аҿаԥхьа гәыб­
ӷанк рмоуа рҽыҟарҵеит.
Убри аҳратәра ашьаҭа акит егьырҭ аԥсуааи дареи реиҟәыԥсаара, амрагылара аганахь рхырхәара,
акысгьы, акырӡа ршьа еилаӡҩахьан агырцәеи дареи.
Рашьцәа реиҳараҩык анхдырҵәа, инхаз бӷеиҵых­
шьак рымамкәа аԥсҭазаара цәгьа анрыҭаха, иаҳа
иныҟәнагап ахьыргәахәуаз Қырҭтәыла – Гыртәылаҟа
рҿы дырхеит. Уинахыс рҟазшьақәа рыԥсахит, атәым
бызшәахь аиасра иалагеит, ажәакала, аҩашьара амҩа
ианылеит, иагьҩашьеит: иаԥсыуаны иаԥсыуамкәа,
иагыруангьы иагыруамкәа, рхатәы милаҭтә хаҿрак
рымамкәа, – изымҵахырхәаз инрылаӡ ицеит.
Ахыцқәа ирҭацалаз аԥсуаа, рзеиԥш рыцҳара
акыр ишеиднакылозгьы, рыҩнуҵҟа акәтаӷь былгьо шырҳәо иҟамызт. Ишыҟац иҟан асоциалтә
еиҟарамра. Ҭауади-аамсҭеи иреиуаз рхашәахымбара,
«ршьацқьара» алаҽырбара, анхаҩыжәлар ратәамбара
ишрылац ирылан. Рыхқәа ркьакьаны ишыҟазгьы,
арежим даргьы рымчқәа шканаԥсаз, аиҭакрақәа
шыҟалаз збоз анхацәа, – урҭ мыцхәы рхаҵгылара­
қәа ирҟәаҵхьан, – ахырхәара рҭахымызт, – даргьы

– 71 –

аԥсыуаан. Акысгьы, урҭ рахь агәаанџьқәа рыман, –
ахҵәара аамҭазы, ҭауади-аамсҭеи иреиуаз, ажәлар
еихьырԥшны, дара ахьцоз иахьыргоз азы. Ргәы рыз­
ҭамызт зыԥсадгьыл иазынхаз аҭауадцәа: иара усгьы зыԥсҭазаара уадаҩыз анхаҩыжәлар, џьара цхыраарак ахьрырымҭоз, Аԥсны знапы иакыз амчқәа
рахь еиҭаҳәарак ахьыҟарымҵоз, рхы-рыԥсы ада
даҽа хьаак ахьрымамыз азы. Абарҭқәа ирыхҟьаны
аҭыԥ рыман: агәынамӡарақәа, аиҿагыларақәа, знызынла иҟалон ашьакаҭәарақәагьы. Ҳәарада, иҟан,
зуаажәлар зҭадыргылаз хьаас измаз, аҭауадцәа
иреиуаз ауаа хатәрақәагьы: аԥсуаа зинқәак роурцазы аҽышәарақәа ҟазҵоз. Усеиԥш иҟаз, – пату
рықәын анхацәа рыҩныҵҟа. Иҟан, ажәытә ишыҟаз,
ҭауади-аамсҭеи рхаҵкы камыршәуа ирхаҵгылозгьы,
аиҳараӡак абзыцәашьреи ахәԥҳареи ззеилаз. Аха
зны-зынла урҭ рхаҵгылара, рыгәра агара анырзымыждарахоз ыҟан анхаҩ ҷкәынцәа. Уи бзиаӡаны
иааирԥшит Д. Гәлиа, 1919 ш. иаԥиҵаз, иахьа
иклассикатә ҩымҭаны ҳлитература иалоу ажәабжь
«Атәым жәҩан аҵаҟа» аҟны. Ҭауади-аамсҭеи
анхацәеи реизыҟазаашьа иазикит ԥсра зқәым ироман «Камаҷыҷ»-гьы.
Аҭыԥантәи ачынуаа, анхацәа рахь аасҭа, афео­
далцәа иреиуаз рахь иаҳа ахылаԥшрақәа ҟарҵон,
урҭгьы арежим ишаҵанакуазгьы. Рхы иадырхәон,
хыԥхьаӡарала еиҳаз анхаҩыжәлар рыбжьара арежим
алеишәа арӷәӷәараҿы, даргьы уи акәын ирҭахыз, – рнапы ианыз иазыҳаҵҳаҵаны иазыхандеиуан, рқьышә
ак нықәыршьуан азы.
Урҭ рхымҩаԥгашьақәа рзы асатиратә ашәа –
ахьӡыртәрақәа рзикуан ирыланхоз, еицырдыруаз
Жана Ачба, ихаҭа шьҭрала дышҭауадызгьы. Иашәа
ԥырҵәарц ишьра рзыгәаӷьуамызт – длашәын, алашә
ишьра мыцхәы илаҟәыран, ҩба, бзиа деицырбон

– 72 –

анхаҩыжәлар. Аха ихьӡыртәрақәа хгарҭак рымамкәа
зшьара иқәнаҟьаз – изашшуан аҭыԥантәи амчрақәа
рахь инеины. Убри иахҟьаны, Жана Ачба хынтә
Аԥсны далырцахьан. Дызҭагылаз аамҭазы ижәлар
ирымаз агәырҩа шаҟа еилыкка иаадырԥшуазеи уи
иашәак иалаз ажәақәа:
Гәырҩа зухуада,
Изаҳауада?
Уаҵәы зтәыда,
Избарыда?
Алакҭа цқьа
Иҭаԥшрыда?

Жана Ачба иԥсҭазаара далҵит Хәаԥ ақыҭан
(1916 ш.), даныхәыҷыз дахьырааӡаз, анышә дарҭеит
Аҷандара ақыҭан, ашәаҳәара дахьалагаз, иуасиаҭ
инақәыршәаны, иԥхьарцеи илабашьеи наиваҵаны,
Мидара ашҭаҟны, аӷшҵла дуқәа рыҵаҟа. Жана
иԥсыбаҩ Аҷандараҟа иаҵаланы ианааргоз, дыз­
кырҭаз иашьцәа иреиуаз ԥыҭҩык ыҟазаргьы,
анха­ҩыжәлар рыҷкәынцәа ракәын дназгоз, – уи
иҽаԥсеитәхьан иара, рхы-ргәаҿы иҭыԥ ааникылахьан.
Ауаа нагақәа рылан анхацәа, иагьмаҷ­ҩымызт.
Руаажәлар рҿы апату рыман, ражәа иазыӡырҩуан,
рыгәра ргон. Убарҭ ракәын изыбзоураз, рыжәлар
зҭагылаз еицәаз иҭамгыларц азы, акыр рхы раӡаны,
ачҳара шьаҭас иҟаҵаны рхымҩаԥгара. Ажәлар ирылабжьон, дара рыҩнуҵҟагьы џьоукы агәамҵра
рыҽ­наҭаны гәнибархарақәак ҟаларгьы, ахырхарҭа
бааԥсы аиуаанӡа, рҽааидкыланы идырҽеиуан – еиндраалон.
Аха еснагь усеиԥш изыҟаломызт. Аҭыԥ шрымац
ирыман: ауаҩшьрақәа, урҭ ирыцыз ашьоурақәа,

– 73 –

ҵыхәаԥҵәашьак змауаз аиӷарақәа. Иҟан: аичыр­
чаҩцәа, ацәгьаҳәаҩцәа, џьоукы ашьа рыбжьалар,
реинраалара иаԥырхагаз, хара анаԥшра иазрыцҳаз
ауаагьы.
Аԥсуа ихьмыӡӷ дуун, дҟәыншьаны ишакәым ала
аӡә данизныҟәа, – ичҳаны аангылашьак имамызт,
изынхаз иԥсҭазаара зегьы уи иақәирӡуазаргьы,
иааилшоз зегьы ҟаиҵон, дҟәыншьаны изныҟәаз
ауаҩы (дынхаҩызаргьы дҭауадзаргьы), дызлоу
ауаа дыҟәныршьартә еиԥш аҭагылазаашьа иҭара
илиршаанӡа, иаҳҳәап, ашьа идзар ишьа иуаанӡа.
Хьымӡӷыла аԥсҭазаара, – иара изыҳәан аԥсра аасҭа
еицәан: ихихыр акәын, ма иԥсҭазаара ахҭниҵар
акәын. Даҽакала ахымҩаԥгашьа ихы изалыршомызт, – дызлаз ауаа рыбжьара ҽыԥныҳәак имамкәа
аԥсҭазаара иҭахын. Ишьа аура анилирша, – мҩак
акәын имаз – иҭаацәа, иуаигәыцхәы, инхамҩа, ауа­
ҩытәыҩса изы малс иҟаз зегьы нкажьны – абрагьра.
Абрагьра аныҟәгара хьанҭан, аха ҳаҭырла амҩаԥ­
гашьа иҽанақәиршәа, – ажәлар ргәаҟны дфырхаҵан,
ашәагьы изаԥырҵон. Уи аҩыза ахьӡ-аԥша иоуамызт
қәнамгарыла ауаҩы дышьны ибналаз. Иагьа патула
уинахыс иабрагьра аныҟәгашьа иҽақәиршәаргьы,
ажәлар ргәаҟынӡа неишьа имамызт, ашәа изаԥызҵоз
аӡә дҟаларгьы, – уи иқәыӡбоз ашәан.
Абас еиԥш иҟаз ахҭысқәа аҭыԥ рыман аԥсуаа
«ахара зду ажәлар» ҳәа ахьӡ анырхыз аамҭазгьы. Урҭ
иреиуан, иаҳҳәап, Аиба Хәиҭ, ихымҩаԥгашьа бааԥсы
ианамыжькәа, аамсҭа Блаб дышьны, акыр шықәса
абрагьра аниуаз. Уи аамҭазы акәын Иашыратәи
анхаҩы ҷкәын Кьахьба Ҳаџьараҭ, дҟәыншьаны
датәамбакәа изныҟәаз аҭауад Ӡаԥшь-иԥа дышьны, жәаҩа шықәса иҽынхьак-аахьакуа анхацәа
рыҩнуҵҟа иҽаниҵәахуаз. Қәнамгарыла иашьа дҭа­
зырхаз аҭауад Ачба дышьны хышықәса абрагьра

– 74 –

иуан, ашьҭахь зыҽрызҭаз, аашықәса акаторга зыхганы ихынҳәыз Бӷажәба Салуман.
Ажәлар арҭ ахҩыкгьы ирзаԥырҵеит ахаҵарашәа­
қәа. Акьахьба ҷкәын данҭаха ашьҭахь, акыр жәа­шықә­
са рнаҩс, ишдыру, аҩымҭа ду изаԥиҵеит Д. Гәлиа
иҵаҩы, Аԥсны жәлар рпоет Б. Шьынқәба, уи иалх­ны
иҭыхын «Хҭарԥа шкәакәа» зыхьӡыз асахьар­кыратә
фильм, ироман изикит А. Возба, дахьиз ақыҭаҿгьы
издыргылеит ахаҳә иалху абаҟа.
Ажәлар ҳәарада еиҵахан: жәытәла иааиуан,
зқьышықәсала аҭоурых шрымазгьы, дара раасҭа
иаҳа иҿаз ажәларқәа ԥхьаҟа ицахьан. Иаҳҳәап,
иаалырҟьаны, ирхатәаз арежим лашьца нархыганы изгашаз мчык ҟаларгьы, – алашьцара ишыҵац
иҵазаауан, иахьҵарадаз азы. Уи рҽеитәын. Ҵара
лаша­ракахь икылгамкәа ԥеиԥш бзиак шырзыԥшы­
мыз еилызкаауаз ыҟан ҳәарада. Аха реилкаара мацара азхомызт, аҽанышәара аҭахын. Иаҭахын: адырра,
аҟыбаҩ ҷыда, акы иацәымшәакәа аус анапалакра.
Ажәлар ирылиааз, уи аус знапы алазкышаз аӡәы
дгылар акәын, акысгьы уи азы аамҭа рзааихьан, –
Аҳәынҭқар адҵа ҟаиҵахьан, рнапаҟны иааргаз Кавказ ашьхарыуа жәларқәа рхатәы бызшәақәа рыла
аҩреи аԥхьареи дырҵара, уи азы зны алфавитқәа
рзеиқәыршәара.
Дгылахьан агәаӷьра злаз уи ауаҩ, дышгылаз
ажәлар макьана ирызгәамҭозаргьы. Ари арԥыс –
анхаҩы Гәлиа Иасыф иԥа иакәын, дызҭагылаз аамҭа
џьбара амаршәа кны, ацха ҟазҵо ашьхымӡа деиԥшха,
ихы ӡырымгаӡакәа аусура иаҿыз, ижәлар алашарахь
икылызгашаз мҩак аԥшаара иашьҭалахьаз. Дырмит
хьымӡӷыс ииԥхьаӡоз, иуаажәлар хьымӡӷыс ирԥхьаӡоз
аасҭа хараӡа еиҳан. Рхатәы бызшәала аҩрааԥхьара ахьрымамыз, имилаҭны ашьақәгыларазы
зда ԥсыхәак ыҟамыз асахьаркыратә литерату-

– 75 –

ра иахьалыхәдааз, – абри акәын иара ихьмыӡӷ,
иҽазҵәылхны дагьашьҭалеит, ижәлар зҭагылаз
аҵарадара иалганы, рыԥсҭазаараҿы анарха рызҭашаз
мҩа лашак рықәҵара. Ирыцхраатәын, аамҭақәак
рышьҭахь рыхқәа ҩышьҭыхны: «Ҳара ҳаԥсыуаауп,
анцәа иишаз жәларуп, ҳхатәы ҩырагьы ҳамоуп,
ҳлитературагьы беиоуп» ҳәа рыбжьы ҩҭыганы, рхы
агәра ганы, егьырҭ ажәларқәа рыгәҭа инагылартә
рыҟаларазы.
Мышкызны, иара иԥсы иахшаз иԥа хәыҷы Гач
иуаажәлар рыԥсҭазаараҟны аҭыԥ ҷыда ааникылараны дшыҟаз, ҳәарада, дыр­шьак имамызт Гәлиа
Иасыф. Аха ибзианы идыруан: аҵарадара шлашьцараз, аҵара амазаара – ауаҩы аԥеиԥш бзиа шинаҭоз.
Уи азы, атәымџьара дынмыжькәа, иԥсадгьыл
иазирхынҳәыз иԥа хәыҷы, аҵара иҭарала аԥсҭазаара
ду далахәхарц, ишьҭамҭа даԥсаны дҟаларц иҭахын.
Ус шакәызгьы, еиликаауан даҽакгьы – «ахара здыз
ажәлар» иреиуаз ахәыҷы школк иҭаҵара имариоу
усны ишыҟамыз. Иҽанишәеит ус шакәызгьы. Гач
даашь­ҭыхны Аҟәаҟа, ашьхарыуаа рышкол ахь ди­геит,
аҳәара ҟаиҵеит ихәыҷы дрыдыркыларц. Аха аҭыԥ
ҳамам ҳәа ҽыҵгас иҟаҵаны дрыдрымкылеит. Уи
џьеимшьаӡеит усгьы иԥа дрыдыркылап ҳәа маҷӡак
ада гәыӷра змамыз Иасыф. Иалымҵит ҳәа ихьаҵуаз
дреиуамызт. Уи аҟазшьа ааирԥшхьан мчымхарыла
Ҭырқәтәыла даннанага, аха ахынҳәразы еимгеимцарак аныҟала, иҭаацәа иманы Аԥсныҟа ихынҳәрала.
Ииулакгьы ахәыҷы дрыдыркылатә аҟаҵара илиршеит, хышықәса рышьҭахь.
Дырмит, ԥшьышықәса аҵара ахьиҵоз ари ашкол
аҿы, ирҵаҩцәа агәра диргеит аҵараҿы агәырҵҟәыл
бзиаӡа шимаз, дагьалгеит ибзианы.
Ихәыҷы илшарақәа рыгәра згоз Иасыф, мазары­
ла иагьа деиԥшымзаргьы, иҵара иациҵартә еиԥш

– 76 –

аҭагылазаашьа ииҭарц иҽазикит. Уи азы иҽааид­
кыланы Гориҟа дигоит 1889 шықәсазы.
Ашьхарыуаа рышкол ибзианы дшалгаз ала ақьаад
зцыз Дырмит, дрыдыркылеит уи ақалақь аҟны иҟаз,
Аахыҵ Кавказтәи арҵаҩратә семинариахь. Аха
инеигӡартә еиԥш изыҟамлеит, ԥшьымыз рышьҭахь,
аамҭала­ ҳәа аҵара нижьыр акәхеит, дзышьцыламыз атәылаҟны изцәырҵыз ачымазара иахҟьаны,
ҳәарада уи иацын амамзаарагьы. Аҩны дахьааиз,
игәы ҵызблааз арыцҳара изыԥшын – лыԥсҭазаара
далҵхьан мыцхәы бзиа иибоз иан. Мызқәак
ааҵаанӡа, – даҽа рыцҳаракгьы даниеит – иԥсҭазаара
далҵит дызнысыз аамҭа џьбара иархахьаз, иаб Иасыфгьы.
Иҭагылазаашьа мыцхәы ихьанҭахеит уинахыс. Иара иеиԥш зани заби зхыԥсааз ҩышықәсеи
ԥшьышықәсеи рыда зхымҵуаз иашьеи иаҳәшьеи,
иара ида хлаԥшҩык дрымамкәа инапы иаанхалеит.
Абасеиԥш иҭаацәаратә ҭагылазаашьа мыцхәы
ишыхьанҭазгьы, аҵарадырра ацҵара иазгәышьуаз
Дырмит, дызҭагылаз ахьанҭара иҽаҵамырхаӡакәа
аҽацәгара иҽанишәеит. Иашьеи иаҳәшьеи збашаз,
анцәа иҵаԥшуаз џьоукы аныҟала, амҩақьыраҵәҟьа
шимамызгьы, иԥшааны, деиҭацеит Гориҟа, аамҭа­
ла ҳәа инижьыз иҵара ацҵара иҭахны. Аха изамуит,
«аратәи аҳауа унаалом» ҳәа ҽыҵгас иҟаҵаны дрыдрымкылеит, игәамбзиара шихыҵхьазгьы.
Азныказ дхынҳәит иҩныҟа. Аха игәы ҭынчмызт
иҵара ацҵара ада даҽак зҭахымыз ахәыҷы. Аам­ҭа­
қәак рышьҭахь иҽанишәеит Хони иҟаз, Қәҭешьтәи
арҵаҩратә семинариа аҭалара. Аха уаҟагьы дырҭа­
хымхеит, дхәыҷызаргьы, аха «ахара здыз ажәлар»
иреиуаз аԥсуа ҷкәын. «Хони уавсны Гориҟа уанцоз,
ҳара ҳахь узымааизеи» ҳәа аҽыԥныҳәагьы ирҭеит.
Игәимахьха Аԥсныҟа дхынҳәит, зҵара аизырҳара
зҭахыз, аха иахьырмыгӡаз ахәыҷы.

– 77 –

Еиликаауа далагахьан иуаажәлар зҭагылаз азалымдара хаҭала иаргьы ицрасуа ишалагаз. Иҟалап
уи ахәыҷы убри аамҭазы акәзар ижәлар рахь ахьааи
арыцҳашьареи иаҳа изцәырҵуа даналагаз, иқәра
зықә­раз днарԥызаны ахәыцрақәа анизцәырҵуаз.
Иара диаанӡагьы, аԥсуа бызшәа алфавити аграмматикеи аԥиҵахьан, уи азы аҳәынҭқарратә дҵа
зырҭахьаз аурыс ар реинрал, абызшәадырҩы –
кавказҭҵааҩы Пиотр Услар. Уи ашьҭахьгьы, аус
аухьан аинрал И. Бартоломеи дызхагылаз, аԥсуаа
иреиуаз гәыԥҩык злахәыз акомиссиагьы. Аха урҭ
алфавитқәа рыла аԥсуа хәыҷқәа иаԥхьо, иҩуа
изыҟамлаӡеит, ирыгыз арацәара адагьы, аԥсуаа
зҭагылаз аамҭа бааԥсӡа уи алнаршо иҟамызт.
Апоезиатәи адраматәи ҩымҭақәа аԥиҵахьан аҳ иԥа
Гьаргь Ачачба. Аха урҭгьы, аԥсуа хәыҷқәа аҵара лашарахь ркылгаразы хәарҭарак рзыҟаҵомызт: дара
ирзеилымкаауаз абызшәақәа рыла иҩын, иара усгьы
ашколтә ҵара апрограмма иацәыхаран.
1891 шықәсазы, жәибжь шықәса ирҭагылаз,
ԥшьы­шықәса мызқәак нарыцҵаны ада аҵара
иахьыр­мыгӡаз, аха ааԥсарада зхы аус адызулоз, аԥсҭазаара џьбара акыр иаӡрыжәхьаз, иқәра
иаҵанакуаз инеиҳаны адырра змаз, зыхшыҩ ҵаулаз,
зеизҳара аҟны акырӡа иҭышәынтәалахьаз Д.Гәлиа
игәаӷьит ижәлар амҩа лашахь икылызгашаз, рхатәы
бызшәала аҩреи аԥхьареи зларҵашаз алфавит
аԥҵара аҽанышәара.
Имариамыз ари аус аҟны дицирхырааит қәрала
иара иаасҭа хара еиҳаз, аҵара змаз, аԥсуаа рҭагыла­
заашьа гәырҩас измаз иреиуаз, зан д-Лакрԥҳаз К. Ма­
ҷа­вариани.
Ш. Инал-иԥа ишиҩуаз ала – урҭ аҩыџьагьы
«идырҽеиуеит аԥсуа алфавит, ирыҩуеит ажәлар рҿы
раԥхьаӡа инеиз аԥсуа нбан шәҟәы».

– 78 –

Ашәҟәы ҭыҵит Қарҭтәи атипографиаҟны, 1892
шықәсазы (Аԥсны иҭыҵыртә еиԥш атехникатә ҭагы­
ла­заашьа усҟантәи аамҭазы иҟамызт). Ҳәарада, иааԥ­
сара шмаҷмызгьы, ари аус аҟны, К. Маҷавариани
аԥышәа змаз аӡә иаҳасабала ицхраауаз, аԥсуа бызшәа
амаӡақәа здыруаз, уи ала ицәажәоз Дырмит иакәын.
Акыр жәашықәса рнаҩс, Д.Гәлиа иавтобиог­
рафиаҟны иҩуан: «1891 шықәсазы, К. Маҷавариани
дсыцхраакӡаны, сара изҩит раԥхьаӡатәи аԥсуа нбан
шәҟәы, аԥсуа школқәа рзы. Абри ашәҟәала аԥсуаа
рхәыҷқәа аҩреи аԥхьареи рҵо иалагеит дара рхатәы
бызшәала. Иара убри ашықәс инаркны ашьапы
скит алитературатә усурагьы». Даҽаџьара иҩуан,
еиқәиршәаз ари анбан хаз шәҟәны аҭыжьра, амчра
змаз аиҳабыра шаԥырхагаз, «гаӡамаӡак ихы иҭашәаз,
зхаҵгылара иаԥсаӡам уск еиԥш» ишахәаԥшуаз.
Иаҳзымдыруа урҭ ауаа ҳрылацәажәарым, рыныр­
цәымҩа иазцахьеит. Иҟалап, хыцҩыцк Аҟәа иҟаз
аԥсуаа иреиуазаргьы (аԥсуа нбан аҭыжьра ахәԥсазы,
Дырмит урҭ ракәымзар дыздгыларыдаз). Уи иахьимыцхрааз азы рықәыӡбашьакгьы ыҟаӡам. Иагьа патула дрыдгылазаргьы, агәрагашьас ирымаз, зыхьӡи
зыжәлеи неидкыланы ирмаҳацыз, школк далгахьазаргьы, макьана иқәыԥшыз нхаҩы ҷкәынак жәларык
рзы алфавит аԥҵара илшаҵәҟьоит ҳәа! Уи хаҵашьа
змам лакәк ирзаҩызан. Аҷкәын дзыргәаҟуаз аус
хаҵгылашьак рымамызт, аиҳабыра рҟны иҟаз
аҳратәра амаҵ зуаз иаԥсыуамыз ачынуаагьы, алфавитк шеиқәиршәаҵәҟьаз агәра ргазаргьы, «ахара
здыз» ауаа рзы алфавит аҭыжьраз аԥара азаужьра
рылшомызт. Сышәҟәы аҭыжьразы шәсыцхраа ҳәа
дара рахь инеира азы мацара хшыҩк змам гаӡак
иакәны дыршьарын.
Аха агаӡара акырӡа дацәыхаран ахара­наԥшра
иазрыцҳамыз анбан аԥҵаҩы. Мап ицәызкыз, зқьышә

– 79 –

дықәызҵаз, ихӡасуаз урҭ ачынуаа ракәзар, дыршьа
рымамызт, уи анхаҩы ҷкәын иусумҭа, мышкы зны,
ижәлар аҵарадара лашьцара ралҵра алзыршашаз
цәымзаркыраны ишырзыҟалоз, иара ихьӡи ижәлеи
неидкыланы ирҳәо шәышықәсала аҭоурых аҟны
аҭыԥ ҷыда шааникылоз, дара рхаҭақәа, аамҭала
рыԥсы шҭаз атәгьы аӡәы изымдыруа иниаӡаа ицараны ишыҟаз. Абарҭ аԥынгылақәагьы дыриааит
урҭ ирышьцылахьаз Дырмит: аԥарагьы иԥшааит,
ашәҟәгьы ҭижьит. Иҟалеит иеиқәыршәамҭа хәарҭара
шалаз агәра згаз, уи азы арԥыс имаз агәыхыҭхыҭра
згәаҿы инеиз, мамзаргьы иара ус анцәа иҵаԥшуаз
ауаа.
Рыжәлар хәаҽны измаз рҵарадара хьаас измаз
аԥсуаа аӡәырҩы, дара рбызшәазы алфавит аҭыҵра,
– ҿыц игылоз абиԥарақәа лашарак рзаазгашаз, раԥ­
хьаҟа аԥсҭазаара бзиа иалазырхәышаз, аԥсуаа зегьы рзы имилаҭмырӡганы иҟалашаз цәырҵра дук
акәны ирыдыркылеит. Аха урҭ макьана имаҷҩын,
иаԥызҵазгьы мыцхәы дыҷкәынан, иаԥиҵазгьы
иалҵшәахашаз адырра уадаҩын, – аныҟәара зҽы­
назызкыз асаби раԥхьаӡатәи ишьаҿа акырӡа
еиԥшын. Арежим бааԥс иҭагылаз, «ахара здыз»
ажәлар маҷ рзы мыцхәы ихьанҭаран рҵеи иаԥиҵаз
алфавит ахархәара.
Аԥсуаа аҩышьа, аԥхьашьа рҵаӡаргьы, мышкы
зны асахьаркыратә литература аԥҵара рылшоит ҳәа
дақәгәыӷӡомызт П.Услар ихаҭагьы урҭ рахь агәыбыл­
ра шимазгьы, рмилаҭтә ҟазшьақәа, рҭоурых пату
шрықәиҵозгьы, дара рзы алфавит шаԥиҵахьазгьы,
аграмматикагьы шеиқәиршәахьазгьы. Уи имацарагьы иакәӡамызт, ус ихәыцуаз рацәаҩын.
Ирацәаҩын аимпериа анапаҿы иҟалаз Кавказ ажәлар маҷқәа, рхатәы бызшәала иҩуа, иаԥхьо
аҟаҵара ҳәынҭқарратә политиканы ишыҟазгьы, урҭ

– 80 –

рмилаҭтә хдырра иаздырҳауа, рмилаҭтә литера­
тура аԥырҵартә аҟынӡа ахақәиҭра рыҭара зын­
ӡаск изҭахымыз, иаартыҵәҟьаны уи аҿагылара
рзымгәаӷьуазаргьы, аха иахьырзауаз аԥынгылақәа
рызҭоз. Аха иҟан иаартны уи иаҿагылозгьы.
«Зхатә ҩыреи алитературеи змам аԥсуа бызшәа,
ҳәарада, аиаӡаара ада даҽа ԥеиԥшк амаӡам», – абас
иҩуан ачынуаҩ Е. Веиндебаум 1908 шықәсазы.
Дахьиашаз ыҟан ари ачынуаҩ. Иҵабыргны,
зхатәы бызшәала асахьаркыратә литература аԥҵара
злымшаз ажәлар рбызшәа, ԥыҭраамҭак анарха
аиургьы, уи зтәу инагӡаны рымаҵ азуӡом, аамҭа
цацыԥхьаӡа иаҳа амч маҷхоит, аҵыхәтәан ԥеиԥшс
иаиуа – аиаӡаароуп. Уи ус шакәу агәрагаразы ҭҵаара
дук аҭахӡам, харагьы ицатәӡам, – ҳнаԥшып ҳгәылара
Гыртәылаҟа. Уи зшьамдгьылу агырцәа: рхатәы
бызшәа шрымоугьы, рыԥсадгьыл аҟны ишынхогьы, иаҩцамзаргьы, аха рхатәы ҭоурых шыҟоугьы,
хыԥхьаӡарала ишмаҷҩымгьы – ирзаԥымҵеит рхатәы
бызшәала асахьаркыратә литература, рбызшәа
иаҳа изырбеиашаз, доуҳала рхааӡараҿы ирыцхраашаз, рыжәлар рыԥсҭазаара анарха ду азҭашаз,
рымаҵ зушаз. Имаӡам агырцәа милаҭк аҳасабала
ишзышьақәымгылаз. Уи даргьы ирзымдыруа, ихьаарымго иҟам, аха аамҭа рыцәцацәеит. Аҵыхәтәантәи
аамҭақәа рзы, ҿыц аҽышәарақәа ҟарҵеит, рхатәы
бызшәала аҩра, аԥхьаразы, газеҭкгьы ҭрыжьит,
аха урҭқәа қәҿиара дук рымаӡам, иаҿагыло
рацәаҩуп, урҭ раԥхьа игылоугьы, – дара ртәқәа роуп.
Изыҟалазеи, изыхҟьазеи абасеиԥш рҭагылазаашьа?
Уи аҭак бзианы иҟанаҵоит аԥсуа жәаԥҟа «Мыцхәы
ихырхәаз – ибӷа џьыҟәхоит». Агырцәагьы абас рыхьит, – рхатәы мҩа ианыҵны ақырҭуахара ишашьҭаз,
уи ишамҵахырхәоз, иаанхеит: ақырҭуара аҟынӡа
изымнаӡеит, ҳмилаҭуп рҳәартә еиԥш рыгыруарагьы
рзеихамҳаит.

– 81 –

Ҳәарада, даҽакала иҟаларын, иаҳҳәап ианаамҭаз
рхатәы бызшәала аҩыра, асахьаркыратә литература аԥырҵазҭгьы, рмилаҭтә хаҿра рызҭашаз мҩакы
иқәлазҭгьы. Урҭ ргәылахара анцәа разҟыс ианҳаиҭа,
дарбан аԥсыуоу изҭахым, акы зҿиҵааша, доуҳала
иҳараку агәыла бзиа димазар! Аха рыцҳарас иҟалаз,
– усеиԥш изыҟамлеит.
Хыхь ишаҳҳәаз, П. Усларгьы агәра игаӡомызт
аԥсуаа асахьаркыратә литература аԥҵара рылшап
ҳәа. Е. Веиндебаум иеиԥш иҟаз, арусификациатә
поли­тика мҩаԥызгоз ачынуаа, аԥсуаа реиԥш иҟаз,
ирыхҭыргахьази изҭагылази иацәцаны рхы иацхраауа иҟалар ҳәа иацәшәон.
Абар уи ачынуаҩ хыхь иарбоу иажәақәа рнаҩс
ииҩуаз: «Сара сгәаанагарала, аԥсуа шәҟәҩыра
ашьақәыргылара хықәкыс иамамзароуп уи ажәлар
рхатәы бызшәала инарҭбааны иҩуа, иаԥхьо аҟаҵара...
аҩыра аҭахуп ауахәамеи ашколқәеи рхархәарала уи
абызшәа арԥсыҽра, ажәлар аҳәынҭқарратә бызшәа
ахь ииасыртә аҟаҵара». Даҽакала иаҳҳәозар, аурыс графика шьаҭас измаз алфавит ала аԥсуаа
аҩреи аԥхьареи дырҵаны, аурыс бызшәахь риагара: рбызшәа рхадыршҭыртә аҭагылазаашьа рыҭара,
арӡра, ассимилиациа рзура.
Ажәлар рхатәы сахьаркыратә литература, инеизакны, аҩыратә культура анаԥырҵа, урҭ рмилаҭтә
хдырра аизҳараҿы анырра ду шыҟарҵоз, рмилаҭтә
хаҿра шеиқәдырхоз ибзиаӡаны еиликаауан ари
ачынуаҩ. Уи игәаанагарала, ажәлар ахақәиҭра рыҭа­
ра, аҳратәра Кавказ имҩаԥнагоз аколониатә политика иақәшәомызт. Ацәшәара иман, Кавказ жәларқәа
иреиуаз, уаанӡа аҩыра змамыз рыҭаразы иҟаз апрограмма рхы иархәаны, асахьаркыратә литература аԥҵара аԥшьаргар ҳәа. Уи азы игәы шҭынчмыз
рныԥшуеит ианҵамҭақәа. Ажәлар маҷқәа рахь имаз

– 82 –

азнеишьаҟны, моральла иҳаракыз, аԥсыуала иаҳ­
ҳәозар, ламыск змоу аӡә иакәымзаргьы, аимпериа
иааӡаз, уи аинтересқәа зыхьчоз маҵуҩык иаҳасабала
дгаӡамызт, – игәы змырҭынчуаз гәынхәҵысҭала
идыруан, агәаҽанызаарагьы ҟаиҵон. Аха агәыӷра
иман: ззинқәа змырххьаз аԥсуаа, асахьаркыратә литература аԥҵара акәым, иара усгьы, рбызшәала ҩрак,
ԥхьарак рылшарым ма аҽанышәара рзыгәаӷьрым,
мамзаргьы рых­шыҩ азхарым ҳәа.
Ачынуаҩ издыруамызт, иара, хыхь иарбоу
ицәа­ҳәақәа аниҩуаз аамҭазы, рҵаҩыс аус ахьиуаз аҵараиурҭақәа рыҟны, аԥсуа хәыҷқәа иара
ишьақәиргылаз анбан ала аҩреи аԥхьареи дырҵара
дахьаҿыз анаҩс, асахьаркыратә литературатә ҩым­
ҭақәа раԥҵара дшалагахьаз аԥсуа Д. Гәлиа. Даҽа
шықәсқәак рнаҩс аԥсҭазаара абараны ишыҟаз
раԥхьаӡатәи аԥсуа шәҟәы, – уи иажәеинраалақәа
реизга «Ажәеинраалақәеи ахьӡыртәрақәеи». Убри
ала ишхацыркхоз мышкызны иӷәӷәаӡа зшьапы
иқәгылараны иҟаз аԥсуа сахьаркыратә литература.
Ачынуаҩ иԥхыӡгьы иаламшәацызт, даҽа шықәсқәак
рнаҩс, ажәлар маҷқәа рыԥсы иаԥшәмахашаз аамҭак
рзааираны ишыҟаз, иара иеиԥш зеиԥшыз ауаа,
ӡыблара бааԥсӡак ирзаҩызаха, рымаҵ зуаз аимпер­
иагьы даргьы ахәлабгараны ишыҟаз.
Иҵабыргны, ахаранаԥшра зуаҩытәыҩсатә ԥсаба­
ра иалаз Д. Гәлиа, аԥсуаа жәларык раҳасабала ршьапы иқәгылар ҳәа ишәоз уи ачынуаҩ иеиԥш иҟаз
ықәызгашаз еиҭакра дук шыҟалоз аамҭа ацашьала
идырхьан, – 1910 шықәсазы иаԥиҵаз, ԥсра зқәым
иажәеинраала «Хоџьан ду» аҟны иҳәахьан:
Дыҟам шиҳәоз анцәа ду,
Далеимыжьи амца ду.

– 83 –

Уи ачынуаҩ игәҭахәыцрақәа иҩаанӡа шықәсык
шыбжьаз, 1907 ш. аԥсуаа рыԥсҭазаара аҟны ахҭыс
ду ҟалеит: аҳәынҭқар Николаи II инапы аҵаиҩит,
ҩажәи быжьба шықәса раахыс аԥсуа жәлар ирхыз «ахара зду ажәлар» ҳәа ахьӡ бааԥсы рхыхразы.
Алҵшәа аиуит, Аԥсны аҳцәа рхылҵшьҭра иеиуаз аурыс ҳәынҭқарцәа Петербургтәи раҳҭынраҟны акыр
шықәса аус зуаз, Аҳҭынра аминистр, аинрал-адиутант, аҭауад Шервашиӡе Георги Дмитри-иԥа (Чачба
Георги Сеиҭбеи-иԥа) иаԥшьгарала ихацыркыз ари
аус. Аԥсуаа рзинқәа, аимпериа иқәынхоз егьырҭ
ажәларқәа рзинқәа ираҟараны иҟаҵан. Ҳәарада, уи
иацхрааит 1905 ш. азы имҩаԥысуаз ареволиуциатә
ҵысра аԥсуаа рхы ахьаладмырхәыз. Иҟан, аԥсуаа
харада ахара шрыдҵаз, аҳәынҭқарра ахадареи,
ауаажәларреи рыхдырра аҟынӡа анагара иацхраауаз
аӡәырҩы. Ажәлар ацәаԥҽыга хьӡы рхырхаанӡа акыр
шықәса раԥхьа, аԥсуа қыҭақәа рахь инеиуа иалагахьан Н. Альбов, аграф ԥҳәыс П. Уварова реиԥш иҟаз
аурыс ҵарауаа иреиуаз аӡәырҩы: аетнографцәа,
аҭоурыхҭҵааҩцәа, аԥсабараҭҵааҩцәа. Урҭ аргама
ирбон, аҟазшьа бзиаӡақәа злаз ари ажәлар ирхыр­
ҵаз ахьыӡ бааԥсы зынӡаск ишырнымаалоз, ирықә­
нагаӡамкәа ишырхыз.
Акьыԥхь рбо иалагеит аԥсуаа рыӡбахә бзианы изҳәоз астатиақәа. Урҭ зегьы хәарҭара рылан,
аԥсуаа ирхыз ахьӡ цәаԥҽыга рхыхра ааигәатәра
аус аҟны. Уинахысгьы, жәларык ирзеиԥшыз аусқәа
дара ишырҭахыз ирыӡбартә еиԥш аҭагылазаашьа
шрымамызгьы, иаҳа аԥсеивгара роуит: рԥеиԥш азы
ргәалаҟазаара иазҳаит, рыдгьылқәа анрыздырхынҳә
нахыс рсоциалтә ҭагылазаашьа акыр аиӷьхара
иалагеит. Ирхыз ацәаԥҽыга хьӡы рхыхра даҽа
мзызқәакгьы аман, иҟалап зегь раасҭа ихадазаргьы. Аԥсуаа шьҭа ишәарҭам ҳәа иԥхьаӡан, – арежим

– 84 –

ианҭагылазтәи аамҭа иалагӡаны, атәыла аколо­
низациа мҩаԥыргахьан: уи иаҵанакуаз иреи­ӷьыз
адгьылқәа шаны аҳәынҭқарратә чынуаа ирыр­
ҭахьан, нхара ҳәа иааргашаз ааргахьан, Гагра акәша­
мыкәша, Аԥсны иаҟәыҭханы, «Черноморскаиа губерниа» иалаҵаны, аҳәынҭқар имаҳә ирҭахьан,
Афон адгьылқәа зегьы аберцәа ирыҭаны ауахәама
ду дыргылахьан, Аҟәа акәзар, шамахамзар аԥсыуак
днымхо, хатәы хыбрала идырҭәхьан...
Уи ашықәсан Д. Гәлиа иҭижьит «Аԥсуа жәаԥҟа­­қәеи
ацуфарақәеи» зыхьӡыз ашәҟәы. Ҩышықәса рнаҩс
акьыԥхь рбеит: Ф. Ешба ишәҟәы «Аҳасаб шәҟәы
Аԥсны ашколқәа рзы», А.Ҷоҷуа иеиқәиршәаз «Аԥсуа
анбан», «Аԥсуа лакәқәа». Аҭыҵра иаҿын аԥсышәала
еиҭаргаз ауахәама амаҵугатә шәҟәқәа.
Абарҭ ахҭысқәа агәҭынчра рыцәнарӡуан Веиндебаум иеиԥш иҟаз, аҭыԥан аколониатә политика мҩаԥызгоз аҳратәра амаҵуцәа. Аԥсуа бызшәала
аҩыра, алитература аԥҵара аиҵаҟьаразы ҽышәала
аҿагыларақәа ҟарҵон, аԥсуаа рзы ассимилиациатә
политика усҟангьы иалагахьаз ақырҭуа интеллигенциа иеиуаз аӡәырҩы. Уи зырҵабыргуаз еицырдыруаз ақырҭуа ҵарауаҩ, афилолог И. Кипшиӡе, 1917 ш.
Петербургтәи (уаҟа дынхон) Қарҭ иҟаз даҽа ҵарауаҩк
(С. Горгаӡе) изиҩыз ашәҟәаҿы ианыз ацәаҳәақәа:
«Ҳара «ҳпатриотцәа» аҵыхәтәа ԥырҵәароуп, аԥсуа
бызшәа бызшәаӡам, уи ала алитература аԥҵашьак
ыҟаӡам, иазышьҭыхӡом ҳәа ҽышәала иҟарҵо
ацәажәарақәа. Аԥсуаа рбызшәала идырцәажәахьеит
ауахәаматә ҩымҭақәа, иаԥырҵахьеит рхатәы литература, ииашоуп, макьана иӷаруп, аха патула
ахцәажәара аҽаԥсанатәхьеит». Ҳәарада, «рхатәы
литература» ҳәа ари ауаҩ ҳаҭырла зыӡбахә иҳәоз,
Д.Гәлиа раԥхьаӡатәи ишәҟәқәа ирныз иаԥҵамҭақәа
ракәын.

– 85 –

Аҿагыларақәа ыҟан уинахысгьы, аха иагьа
иаҿагыларгьы, ирзаанкыло иҟамызт, – ажәларқәа
рҿыхаратә процесс иалагахьан, адунеи аӷьырак
зымпыҵакыз аимпериа дуқәа ахәарҽхарахь ииасхьан, дара рзы иԥсырҭаз, – аиҭакра дуқәа раамҭа
рышәхымс иаалагылахьан.
Аԥсуаа рзы адагьы, П. Услар дназлаз аурыс
ҵарауаа, Кавказ нхыҵтәи, уаанӡа аҩыра змамыз
ажәларқәа алфавитқәа рзеиқәдыршәахьан. Аха
рхы иадырхәартә еиԥш изыҟамлеит: асовет мчра
шьақәгылаанӡа, ленинтә-милаҭтә политика аус ауа
иалагаанӡа.
Ҳәарада, урҭ алфавитқәа ирыгыз рацәан, –
ирзышьақәзыргылаз иззаԥырҵоз ажәларқәа рбыз­
шәақәа рыздыруамызт, ус инықәырсшәа иҟаҵан. Ус
шакәызгьы, иҟаларын урҭ аус рыдуланы, ирҽеины
рхы иадырхәартә аҟаҵара ауазаргьы, иаҳҳәап,
Д.Гәлиа иеиԥш-зеиԥшыз, дара иреиуаз аӡәыкҩыџьак рызгылазҭгьы, аха, изыхҟьазаалак, усеиԥш
изыҟамлеит.
Ленинтә-милаҭтә политика аӡбахә ҳаналацәа­
жәа, – иаҳҳақым, уи ҳара ҳаиԥш ажәлар маҷқәа рзы
иԥсеиқәырхагахаз акы акәны ишыҟаз атәы мҳәакәа
авсра. Иахьа, иацәымаашьаз зегьы зацәҳауа Асовет ҳәынҭқарра, иагыз рацәазаргьы, ирнаҭазгьы
рацәоуп, аиҳараӡак жәларык раҳасабала рхатәы
хаҿра рыманы рхеиқәырхара аҟны.
Аԥсуа жәлар уи ирнаҭаз ахақәиҭра, акыр иб­
жам­ҽамны ишыҟазгьы, ирылнаршаз маҷӡам: Аԥс­
ны иазыхнырҳәын уанӡа иахырххьаз ахьӡ, ишьа­
қәыргылан ССР Аԥсны (жәашықәса рышьҭахь
Ста­лини уи иуааи рымчала автономиа ахыцқәа
иҭацалазаргьы, аха уигьы ҳәынҭқарратә еилазааран), иҿиеит аекономика, аихьӡара шьахәқәа ҟалеит
ажәлар рмилаҭтә культура аизҳараҿы.

– 86 –

Уи аҩыза аҭагылазаашьа рмоуӡеит зыԥсадгьыл
иацәырӡны даҽа тәылак аҟны аҟазаара лахьынҵас
изырҭаз аԥсуаа, иаҳҳәап, Ҭырқәтәылаҟа инанагаз, хыԥхьаӡарала урҭ Аԥсны иазынхаз раасҭа акыр
ишеиҳазгьы.
Аҩажәатәи ашәышықәса актәи азыбжа­зы, аԥсуа
диаспора еиуаз, аҵара змаз: Чкалапуа Шьрын,
Быҭәба Мысҭафа, Беигәаа Омар аҽазышәарақәа
ҟарҵеит уи атәылаҟны иҟаз рыуаажәлар рхатәы
бызшәала аҩыра рзаԥҵараҿы. Еиуеиԥшымыз аам­
ҭа­қәа раан, урҭ ауаа (иҟалап дара-дара зеибам­
дыр­уазаргьы) ирылшоз ала иаԥыр­ҵеит аԥсуа
бызшәа алфавитқәа. Ҳара иҳаздыруам урҭ реи­
қәыр­шәара ахьынӡарымпыҵаманшәалахаз, аԥс­
уа хәыҷқәа уи ала, рбызшәала иҩуа, иаԥхьо
аҟалара ахьынӡалшоз. Аха уи акәӡам аус злоу, урҭ
алфавитқәа маншәалаӡазаргьы, изыԥныз атәылаҟ­
ны рхы иадырхәартә еиԥш ҭагылазаашьак ыҟамызт.
Убри иахҟьаны, урҭ алфавитқәа, зԥашә амкыз
аиҭаҳатә ныҵҩаа ишцо еиԥш, аԥсы зҭамлеит,
рхы ирзамырхәеит. Уи аҩыза аҽазышәарақәа
ҟарҵахьан хылҵшьҭрала кавказаа иреиуаз егьырҭ
ажәларқәа рҵеицәагьы, иаҳҳәап, – адыгаа иреиуаз. Аха урҭгьы лҵшәак рмоуит Османтәи аимпериа
анхыбгала ашьҭахь, Ҭырқәтәылатәи Ареспублика шышьақәгылахьазгьы, уи ашьақәыргыларазы
ҷыдала аԥсуааи адыгааи аџьабаа дуқәа шырбахьазгьы. Ари аҳәынҭқарра анышьақәгылаз инаркны амилаҭтә зҵаара шыӡбамыз иаанхоит иахьагьы: ҩынҩажәа инареиҳаны зхатәы бызшәа змоу
ажәларқәа шынхогьы, урҭ рзеиԥш хыԥхьаӡарала,
атәыла зыхьӡ аху аҭырқәцәа раасҭа хынтә рыла
ишеиҳаугьы. Аҵыхәтәантәи ҩажәаҟа шықәса раахыс, ари аус аҟны еиҭакрақәак шыҟоугьы, – инагӡаны
ахақәиҭра акырӡа иацәыхароуп амилаҭқәа. Ари

– 87 –

аҳәынҭқарраҟны иахьанӡагьы иҟаӡам, милаҭла
иаҭырқәцәам ажәларқәа рхәыҷқәа аҵара ахьырҵа­
ша ҳәынҭҵарратә школк, аиҳабыратә ҵараиурҭак.
Араҟа, амсылман дин ныҟәызго зегьы аҭырқәцәа­
ны иԥхьаӡан, Ареспублика анаԥырҵаз инаркны, –
ус иаанхоит иахьагьы. Ирацәоуп ари аҩыза аҭагы­
лазаашьа иузцәырнаго ахәыцрақәа.
Аԥсны аҳ Чачба Сафарбеи ҳанизгәамҵуа ыҟоуп,
дызхагылаз аҳра, ажәларгьы дырмазҵааӡакәа,
Урыстәылатәи аимпериа алаҵаразы, уи иаҭахыз
аусқәа ахьеиҿирцааз азы. Аха иаҳҳәап, усеиԥш
иҟамлакәа, – Аԥсны Османтәи аимпериа иахәҭакны
иҟалазҭгьы, анаҩс, Ҭырқәтәылатәи Ареспублика
аҩныҵҟа иаанхазҭгьы, ишԥаҟалоз Аԥсни аԥсуааи
рҭагылазаашьа? Аԥсны иазынхаз аԥсуа жәлар ирылшарызма иахьа ирымоу аихьӡарақәа рҟынӡа ахалара? Ҳәарада, мап.
Иагьа аамҭа ҿыц ааиргьы, аԥсуаа назлоу, Кавказ ашьхарыуа жәларқәа рхы-ргәаҟны хашҭшьак
рымаӡам, XIX ашәышықәсазы, Урыстәылатәи аимпериа ахадареи рырмчқәеи изҭадыргылаз атрагедиа ду, – уи имӷьаӡо, еснагь зҵалӡ аауа хәра бааԥсуп.
Аха ҳара, – аԥсуаа уи азы Урыстәыла аганахь
иҳамоу агәаанџь акыр иҳарԥсыҽроуп, еиҳараӡакгьы
иахьатәи Урыстәылатәи Афедерациа ахадара, ихьыԥ­
шыму Аԥсны Аҳәынҭқарра, зхы иақәиҭу ҳәынҭ­
қаррак аҳасабала ианазхарҵа инаркны, – даҽакала
ахымҩаԥгара, иаҳнаҭо аасҭа, иҳамнахуа шеиҳахо
ҳхаҿы иааганы. Аха агәхашҭра ҳмыхьроуп, насгьы,
еснагь иҳацзароуп, агәаҽанызаара.
Аҩажәатәи ашәышықәса алагамҭазы аԥашә акит
аԥсуа сахьаркыратә литература. Уи «аҵла» еиҭеиҳаит,
аԥсуа жәлар рҭоурых ҵаула аҟны иаҳа иуадаҩыз
аамҭа бааԥсӡа иалиааз, урҭ ирхыргоз зегьы зхызгоз,
зыԥсҭазаараҟаны акыр ауадаҩрақәа ирыниахьаз,

– 88 –

аха иагьа ԥынгыла иоузаргьы хаҵарыла урҭ риааира зылзыршаз, амшьҭа бзиа Дырмит Гәлиа. Аразҟы
бзиа аман уи иеиҭеиҳаз аҵла: иманшәаланы аԥашә
акит, аамҭа дук ҵаанӡагьы аҟатақәа аунашьҭуа иалагеит. Иахьа уи ибзоураны, адунеи ажәларқәа
рлитературақәа рбаҳча ҭбаа аҟны амахәқәа тәырԥса
ирылагылоуп аԥсуа сахьаркыратә литература аҵла.
Ҵыхәаԥҵәарак змамыз аамҭа лашьцара згәы кыднаргылахьаз, ишабаны иҟоу ахәыҷы аӡы дшазыԥшу
еиԥшха, ԥсҭазаара лашарак иазгәышьуаз аԥсуаа рзы,
иззыԥшымыз, аха аргама иҟалаз жәҩангәашәԥхьа­
рак ирзаҩызахеит рхатәы бызшәала, насгьы еинаалоу ажәала ицәажәоз, дара рҵеи ирзаԥиҵаз
раԥхьаӡатәи ашәҟәы аҭыҵра.
Ажәлар еигәныҩит: иҟалаз ахҭыс ргәы шьҭнахит,
рԥеиԥш иаҳа агәра рго иҟанаҵеит уи аҵакы еилызкаауаз ауаа. Уи мацара азмырхакәа, иаргьы
игәы шьҭырхит, ирылшоз ала пату иқәырҵеит:
ақыҭақәа рахь днаԥхьаны, ауаа хатәрақәа алархәны
ачеиџьыкақәа изыҟарҵеит, иҽзыԥсеитәыз ажәақәа
ихыр­ҳәааит, аҿар рааӡараҟны иҿырԥшыгоу аӡә
иакәны дышьҭырхит. Ажәакала, аԥсуара ишанаалоз рхы мҩаԥыргеит. Џьгьарда ақыҭан ацә шьны
ачара анизыруаз, иара акыр дшыҷкәыназгьы,
ажәлар рыҟны зажәа ԥхылнадоз абыргцәа нагақәа
ихаҵгыланы илиршаз азы ҳаҭыр дула ианихцәажәа,
«Уи аҟара сзышәҳәартә еиԥш уамас иҟасҵазеи...»
– иҳәазаап! Ҳәарада, Д.Гәлиа ибзианы еиликаауан иаԥшьгамҭа аҵакы, аха иҳәашьа, – аԥсыуа
ҳәашьан, – маҷк иҽынархьысҳаны ицәажәашьала,
дара ҳареикуан, уи ала дара рыблаҿы иаргьы иаҳа
дҳаракхон, уи аԥсуаа рыҩнуҵҟатәи ркультура,
реизы­ҟазаашьатә философиа иатәын, ауаҩытәыҩса
дуа­ҩытәыҩса наӡаны дҟазҵоз, аԥсуаа шәышықәсала
рхы иаларааӡаз ҟазшьан, – хәы змамыз доуҳакультуратә беиаран.

– 89 –

Дырмит Гәлиа акырӡа диеиԥшын Нарҭ Сасрыҟәа.
Сгәы исанаҳәоит, ари ауаҩ иарԥысымҭазы, иԥсҭа­
зааратә мҩа данықәлоз, дызҿыԥшыша иакәны далиххьан ҳәа ажәлар ргенира иарҿиаз уи аепостә
фырхаҵа. Урҭ идеиала еиԥшын, алашьцара зха­
ԥаз руаажәлар алашара рзаагараҿы. Аха иҟан
иахьеиԥшымызгьы: Нарҭ Сасрыҟәа, иашьцәа алашара рзаагаразы, ихҿа ыршәны аеҵәа кыдиршәеит,
Дырмит Гәлиа калам цҳафырла, ицеицеиуа аиаҵәа
кыдиҵеит. Икыдуп иахьагьы, икыдзаауеит уаҵәгьы,
уи анаҩсгьы, аԥсуа милаҭ, аԥсуа бызшәа ыҟанаҵы.
Аԥсны Аҳәынҭқарра ахадара рықәҵарала, ҳаз­
ну ашықәс Д. И. Гәлиа ишықәсаны ирылаҳәоуп.
Аԥсны, уи анҭыҵгьы акырџьара иазгәаҭахоит аԥсуа
сахьаркыратә литература абду диижьҭеи 140 шықәса
аҵра. Уи адунеи иқәынхо аԥсуаа зегьы ирзеиԥшу,
еидызкыло ныҳәа дук акәны иҟалароуп. Дарбан
аԥсыуазаалак иуалуп, аԥсуа жәлар шәышықәсала
ирхатәаз аҵарадара лашьцара иалганы алашарахь
ркылгаразы анцәа ираҭәеишьаз ари – жәлар рҵеи ду,
дызхааныз аамҭа џьбара даиааины ихы иалиршаз
иааԥсарақәа ҿыц инарҵауланы рызхәыцра. Ируалуп уи иҿырԥшны рҵеицәа рааӡара. Ируалуп иԥсаҭа
аҿаԥхьа ахырхәара. Зегь рыла уи иҽаԥсеитәит Дырмит Гәлиа – ԥсаҭа бзиа!
Р.S. Уажәааигәа (иуль 25 , 201Ӡ ш. ) Аԥсуа бызшәа
аҿиара апрограмма иазку Аҳәынҭқарратә комиссиа еиҿнакааит Д. Гәлиа ишәҟәы «Ажәеинраалақәеи
ахьӡыртәрақәеи» ҭыҵижьҭеи 100 шықәса аҵра
азгәаҭара. Имҩаԥган Р. Гәымба ихьӡ зху Аԥсуа
ҳәынҭқарратә филармониаҟны. Асцена гьамала
иҩычан, ахҭыс иақәнагаз ажәақәа ҳәан, иқәгылеит
арҿиаратә коллективқәа, азал иҩныҩуан Аԥсны
жәлар рпоет иажәеинраалақәа. Уи иалахәын:
ҳашә­ҟәыҩҩцәа назлаз арҿиаратә интеллигенциа,

– 90 –

аҵарауаа, Аԥсны аиҳабыра, араионқәа рхадарақәа,
аҿар уҳәа рхаҭарнакцәа.
Азал уаҳа амкуа иҭәын ҳҳәар, – аиаша ҳзымҳәеит.
Аха ауаа ыҟамызт ҳазҳәом: акаҳуажәырҭа-цәа­
жәарҭақәа, акрыфарҭа-қьафурҭақәа, агаҿа леи­ҩеир­
ҭақәа, аҽыкәабарҭа-ҽыблырҭа плиажқәа... им­ҩа­ԥыс­
уаз аиубилеи даргьы злахәхашаз акы акәӡа­мызшәа!
Ҳажәлар рҵеи ду Дырмит Гәлиа акырӡа аџьабаа
ибеит, дызлагылаз аамҭа хьанҭа фырхаҵарыла
далҵит, иаргьы далнахит, илымшашазгьы илир­
шеит, ҽыԥныҳәак имамкәа иԥсҭазаара мҩа данысит. Уи ихьмыӡӷыз – иуаажәлар рҵарадара лашьцара
рхыхра акәын, иагьилиршеит, аҵара лашарахь иназгашаз амҩа иқәиҵеит.
Аха иахьа, даҽа аамҭак еиԥшымкәа, ҳауаажәлар
ршьала иаагоу ахақәиҭра анҳамоу, милаҭк раҳасаба­
ла зегь рыла аҿиаразы ҳамҩақәа анаарту аамҭазы,
иабанӡахӡыӡаауа ҳаԥсуаа рӷьырак амилаҭ ԥсыс ирхоу – рхатәы бызшәа, рдоуҳатә культура еихазҳаша
– аԥсуа сахьаркыратә литература, ҳхаҿра еснагь
иԥшӡазарц ҳабацәа иаҳзырчаԥаз – Аԥсуара?
Араҟа акыр ҳаиԥшуп ахышәҭра иалагаз ауардын. Ихьшәахаанӡа уи арҽеишьа ҳанзақәымшәа,
– наҟ-наҟ ԥеиԥшс иҳаураны иҟоу азхәыцраҵәҟьа –
гәыҭшьаагоуп.
Изызӡарызеи, лассы-лассы имцаха исыцралоит,
шәаӡыӡаракгьы сзаԥнашьуеит, шәирак иаҩызаха
схы-сгәы ирҭаҩуа, уи ачынуаҩ иажәақәа: «... аԥсуа
бызшәа, ҳәарада, аиаӡаара ада, даҽа ԥеиԥшк амаӡам».
Ахалыргашьа Анцәа ҳақәиршәааит, – даҽа мҩакгьы
ҳамаӡам.
Аҟәа, 17.08.2013

ИҬАБУП, ТАИФ!..
Аԥсуа шьха еибаркырақәа ршьапаны ишьҭоу,
ауаа хатәрақәа злыҵхьоу аԥсуа қыҭа ԥшӡа Аҷандара,
Мидара ашҭа азааигәара, 1939 ш. март 11 рзы диит,
анаҩс еицырдыруа аԥсуа поетны аҟалара лахьынҵас
измаз Аџьба Таиф Шьаадаҭ-иԥа. Иахьа уи деибгадызҩыда дҳалагылазҭгьы ихыҵуазаарын 75 шықәса.
Аха ус еиԥш изыҟамлеит. Ԥсабарала абаҩхатәра
ҷыда злаз аԥсуа поет 53 ш. анихыҵуаз, ирҿиаратә
шәымҭа данҭагылаз аамҭазы, иԥсҭазаара имырхит
аӡә иламҩашьо зхатәы бжьы зханы аԥсуа поезиа иалагылаз апоет.
Иҩны дныҩныганы дыргеит Аԥсны иақәлаз
ақырҭуа фашистцәа, уаҳа ихабарк ыҟамкәа дыбжьа­
дырӡит. Дахдырҟьеит: милаҭла дахьаԥсыуаз, ибаҩ­
хатәра ссир, иуаҩытәҩсатә аамысҭашәара, иқьиара.
Аԥсуа жәлар иахьагьы ирыздырӡом рҵеи хазына инышәнап ахьыҟоу, ирыздырӡом иҭаацәагьы.
Урҭ аамҭа хьанҭақәа раан, Таиф Аҟәа далаханы
дыҟан. Уи ихьчара рылшартә иҟан ибзианы дыздыруаз, аусгьы ицызуаз иара иколлегацәа – ақырҭуа
поетцәа. Иеиқәырхара акәым, иахьынӡаадыруа, дара
рхаҭақәагьы уи имчмырхара иалахәын.
Ҳәарада, уи ицыз иҩызцәеи иареи анышә иахьамадоу здыруа џьоукы ыҟамкәа иҟам, аха иахьанӡа
еилкаашьак аимуцт. Уи азы иарбанызаалак ҽышәа­
рак ҟарымҵеит ақырҭуа рҿиаратә интеллигенциа
еиуоу: аӡәгьы ибжьы имыргеит, ақәҿырымҭит. Дыршьит Таиф цәала-жьыла, имырхит анцәа ииҭаз аԥс­
ҭазаара. Аха урҭ, ҳажәлар раӷацәа, ирылымшаӡеит

– 92 –

апоет ишьра, – иуаажәлар ирзынхеит ибаҩхатәреи
иџьабааи ирылҵшәахаз ԥсраӡра зқәым ипоезиатә
ҭынха. Ҭабара зқәым, абахә иаҿҟьаны илеиуа аӡы
лбааҽҽа абжьы иаҩызаха игоит иахьагьы, ига­
лоит уаҵәгьы, уи анаҩсгьы, аԥсуа милаҭ ыҟанаҵы.
Иара дҳаԥдырхазаргьы, – ҳара иҳацуп, ҳаԥсҭазаара
иахәҭакуп уи ипоезиатә рҿиамҭақәа. Иахьа иара
ихьӡ зху Аҷандаратәи абжьаратә школ даналга,
аррамаҵура ихигоит. Уи ашьҭахь дҭалоит Аҟәатәи
арҵаҩратә институт. Аҵара иҵон афилологиатә
факультет атәымбызшәақәа рыҟәша аҟны, дагьалгеит ибзианы. Иҵара аныхиркәша инаркны,
анаҩстәи иԥсҭазаара зегьы Аԥсны аҳҭнықалақь Аҟәа
имҩасуан: абраҟа дынхон, абраҟа аҭаацәара дала­
леит, абраҟоуп поетк иаҳасабала аԥхьаҩцәа деицыр­
дыруа дахьыҟалаз. Еснагь дрылахәын аԥсуа рҿиа­
ратә интеллигенциа.
Еиуеиԥшым аамҭақәа рзы аус иуан агазеҭ «Аԥс­
ны», ажурналқәа «Алашара», «Ашколи аԥсҭазаареи»
рредакциақәа рҟны. Аҵыхәтәан литературатә консультантс аус иуан Аԥсны ашәҟәыҩҩцәа Реидгылаҿы.
Ари Таиф аҵыхәтәантәи иусура акәхеит. Иала­
геит Аԥсны зегьы ашьара иқәзырҟьаз аибашьра, –
Ҳаԥсадгьыл иақәлеит ақырҭуа мпыҵахалаҩцәа.
Аха уаанӡа, зҵарадырра иацызҵарц зҭахыз Таиф
Аџьба, Москваҟа дцоит, 1983–1985 шықәсқәа рзы –
СССР ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла иатәыз 2 шықәсатәи
Иреиҳаӡоу Алитературатә курсқәа дырхысуан.
Апоет Москва иҟазаара иара ирҿиаратә мҩаҿы
иҷыдоу периодны иҟалеит: арҿиаратә ԥсҭазаара
ахьеилашуаз ари ақалақь аҟны игәникылаз рацәа­
хеит, иҵарадырра иазирҳаит, илаԥшҳәаа акырӡа
аҽарҭбааит. Акырӡа дырзааигәахеит аҳҭнықалақь
еиуаз аурыс рҿиаратә интеллигенциа. Ари аҩыза
аҭагыла­заашьа иалҵшәахаз рацәахеит Т. Аџьба по-

– 93 –

етк иаҳасабала иҭышәынтәалараҿы. Абри аамҭазоуп
урыс бызшәала ианеиҭагаз анаҩс ԥсҭазаара збаз
аизга «Аҩбатәи аԥсҭазаара» иагәылалаз ипоезиатә
рҿиамҭақәа.
Таиф аҩра далагеит абжьаратә школ данҭаз аам­
ҭазы. Раԥхьатәи иажәеинраалақәа кьыԥхьын 1962 ш.
ажурнал «Алашара» адаҟьақәа рҟны.
Аԥсуа рҿиаратә интеллигенциа еиуаз ауаа
усҟан еицгәарҭеит аԥсуа литератураҟны ацәырҵра
дшалагаз ԥсабарала абаҩхатәра бзиа змаз аԥсуа
арԥыск. Ус шакәыз агәра ргеит 1968 ш. Т. Аџьба
«Ажәеинраала­қәа» зыхьӡиҵаз аизга анҭыҵ. Уи
иаҳа ишьақәзырӷәӷәаз акы акәны иҟалеит аҩбатәи
ишәҟәы – «Аҵхи амши» (1970 ш.). Иҭышәынтәалаз
поетк иакәны ихьӡ рҳәо иалагеит ахԥатәи ишәҟәы
«Амш ианацло» (1973 ш.) анҭыҵыз инаркны. Ари
аизга ианылеит, апоет ԥсра зқәым ипоезиатә
рҿиамҭақәа. Аԥхьаҩцәа игәра ргеит апоет, бзиа
деицырбеит, рцәаныррақәа ирцыхцыхит. Уинахыс иазыԥшын збаҩхатәра агәра ргоз уи иҩымҭа
ҿыцқәа рҭыҵра.
Т. Аџьба дрыхьӡеит инеизакны жәаба инареиҳаны
иҩымҭақәа реизгақәа рҭыжьра. Урҭ рахьынтәи иҟан
егьырҭ абызшәақәа рыла иҭыжьызгьы.
1989 ш. Аҟәа имҩаԥган, аԥхьаҩцәа бзиа еицырбоз, зырҿиамҭақәа ҳаҭыр дула ирзыҟаз апоет Т. Аџьба 50 ш. ихыҵра иазкыз аиубилеи. Ари,
апоет иԥсҭазаараҟны иибоз раԥхьаӡатәи иубилеин, иагьҵыхәтәантәихеит иара изы. Уи ашықәсан
иҭыҵит иалыԥшаау иажәеинраалақәеи ипоемақәеи
згәылалаз аизга ду «Аныҳәаԥхьыӡ».
Т. Аџьба зегь раԥхьаӡа дпоет-лирикын, иаԥиҵеит
иара ихатәы поезиатә дунеи, иргеит даҽаӡәы
иламҩашьо ихатәы бжьы. Убри азоуп аԥхьаҩцәа
бзиа дзырбазгьы, игәра зыргазгьы. Ирҿиамҭақәа

– 94 –

зегьы доуҳатә хыҵхырҭас ирымаз аԥсуа жәлар рса­
хьаркыратә ажәоуп. Уи уамашәа еинааланы ихы
иаирхәон иҩымҭақәа рҿы.
Зхы раӡаны имҩаԥызго, ауаҩытәҩса-моральтә
ԥҟарақәа еилагарак рымамкәа иныҟәызго, мацқьашьацқьа иҟоу ауаҩы ианилацәажәо абас изырҳәоит:
«Зхәы иаҭәҳәаны изфо» ҳәа. Таиф абас иҟаз уаҩы ра­
ӡан, ҩнуҵҟала дуаҩ беиан, уи иалҵшәан ихәыцраҿы
имаз аҵаулара, иԥсҭазааратә, ирҿиаратә философиа,
еснагь аҟәышра зцыз, агьама хаа зыҟәныз илаф, иара
ус иҿынцәажәалара. Убарҭқәа зегьы рныԥшуеит
ирҿиамҭақәагьы. Убарҭқәа рзоуп, абри ауаҩы ха­
ҭала дыздыруазгьы ирҿиамҭақәа ирыԥхьахьазгьы
ргәаҟны ҷыдала иԥхоу аҭыԥ зааникылаз. Уи ма­
шәырны иҟалаз ак акәмызт, ижәлар шьала-гәыла
дрымадан, рхьаа ихьаан, ргәырӷьара игәырӷьаран,
еснагь урҭ рдоуҳатә ԥсҭазаара далахәын. Таиф
мыцхәы ахӡыргара иашьҭаз, дахьыҩамӡо аҿаԥшьра
зҟазшьа иалаз аӡә иакәӡамызт, – уи иуаҩытәыҩсатә
ҟазшьеи ипоезиатә рҿиареи омашәа еиқәшәон, еинаалон, ахаацәа рыҟәнын, аҩбагьы рԥашә ак шакәу
рныԥшуан, еиԥшын, ихеибарҭәауан. Иара ихаҭара
шыҟаз еиԥш игәи иԥси ирхылҵуан аԥхьаҩцәа ирызнеигоз ипоезиатә цәанырра, ифилософиатә хәыцра
иалыҵшәаз иаԥҵамҭақәа. Иуаажәлари иԥсадгьыли
рзы уи дпатриотын, аха џьоукы реиԥш игәы дааҭасуа
дмыҳәҳәаӡакәа, ахӡыргара дашьҭамлаӡакәа, ижәлар
рхьаа ихьаан, ҩнуҵҟала ихы-игәы иалирсуан, апоет
ду – ауаҩ ду ицәаҩақәа иман.
Иаҳгәалаҳаршәап аграждантә лирика иатәу уи
иажәеинраала хьыршәыгәқәа: «Сара сбаагәара»,
«Аԥсуа ашәа», «Ари адгьыл». Иаҳгәалаҳаршәап урҭ
руак аҟны апоет ицәаҳәақәа:
Сыдгьыл гәакьа ҵлак анықәҩа,
Дак насылҩаауеит саргьы.

– 95 –

Ари ус баша ииз цәаҳәа ԥшӡақәаӡам, апоет ижәлар
рахь агәыбылра ду иахылҿиааз цәаҳәақәоуп. Ус
шаҟа…
Ԥсра зқәым ашәаны иҟалеит, иара иажәеин­
раа­лақәа «Аԥсны агимн» иалхны акомпозитор О.
Хәын­ҵариа иаԥиҵаз ашәа. Уи ажәлар бзиа еицырбаз, ршьапы ихгыланы изхаҵгыло аҿар иргимнны
иҟалеит. Ари ԥсҭазаарак иаԥсоу ҳамҭа дууп!
Т. Аџьба ихьӡи ижәлеи неидкыланы ажәлар рҿы
дшыҟоу еиԥш, иаҳҳәар ҟалоит ҷыдала уи еснагь
дыҟоуп ҳәа аԥсуа хәыҷқәа рыԥсҭазаараҟны. Уи
акырӡа дазааԥсеит ахәыҷтәы поезиа.
Иара иразра, игәыкра, игәыбылра рныԥш­уеит урҭ
ирзикыз иҩымҭақәа зегьы. Таиф иҩымҭақәа бзиа
ирбеит ахәыҷқәа, бзиа ирбоит иахьагьы. Бзиа ир­
беит: иара дара бзиа иахьибоз азы, дара ргәыԥшқара,
рцәажәашьа дахьақәшәоз азы, еилыркаауа ахәыҷтәы
бызшәала иҩны иахьриҭаз азы. Игәныркылоит
ирҭахны. Иаҳгәалаҳаршәап 1978 ш. ахәыҷқәа ирызкны иҭижьыз раԥхьатәи ишәҟәы «Ааԥын ашәа»,
анаҩс иҭыҵыз ажәеинраалақәеи алакә-поемақәеи
зныз «Ашәҭқәа рыччаԥшь». Ахәыҷқәа рымаӡақәа
рдырра, рхәыцшьа иаҳа иақәшәо ажәа хаала аҩымҭа
аԥҵара зегьы ирылшаӡом. Аха Таиф уи илшон,
ҟазаралагьы аҩымҭақәа рзаԥиҵон: аԥсуа цәа рханы, аԥсуа бызшәа хаала имарианы, ахәыҷқәа рхатәы
бызшәа агәыбылра дыркраҿы ихәарҭаны. Иаԥиҵо
ахаҿсахьақәа рыла ахәыҷқәа ирылаиааӡон: ауаҩра,
агәбылра, аразра, аԥсыцқьара, идиркуан рхатәы
бызшәа иамоу ахаара-бзаара, агьама хаа.
Имариоу усӡам ахәыҷқәа ирызку, ргәы иақәшәаша
аҩымҭа аԥҵара. Абар уи далацәажәо, Таиф Аџьба
истатиак аҟны ииҳәо ажәақәа: «Иҟалап зны-зынла
ҳгәы ҳажьозар, ахәыҷқәа рзы аҩымҭа аԥҵара иаҳа
имариоушәа, адуқәа рзы аасҭа...» Анаҩс иҳәон

– 96 –

ахәыҷы изы асахьаркыратә литературатә ҩымҭа
аԥҵара иаҳагьы ишаҭаху арҿиаҩы идоуҳатә мчра
ақәырӡра...
Зынӡа диашан апоет!
Даҽаџьара хьаала иҩуан: «Аԥсуа сахьаркыратә
литератураҿы макьана акырӡа ихьысҳаны иҟоуп
ахәыҷтәы литература...» ҳәа.
Абраҟагьы диашан Таиф Аџьба – апублицист.
Арҿиара знапы алаку ҳара зегьы ахәыҷқәа рҿаԥхьа
ауал ҳаҵоуп ари аус аҟны.
Уи ҷыдала изхаҵгылатәу жанруп, аиҳара­ӡак, иахьа
хаԥсуа бызшәа ахьысҳарахь амш ианықәу аамҭазы.
Аԥсны
ахадара
ирыбзоураны,
Акультура
аминистрраҟны иаԥҵоуп ахәыҷқәеи аҿари ирызку
аҩымҭа ҿыцқәа рзы Т. Аџьба ихьӡ зху апремиа. Уи
цхыраагӡахоит ҳаԥхьаҟа ари ажанр аизҳараҿы.
Т. Аџьба аҵыхәтәантәи ишықәсқәа рзы аҽԥы­
шәа­ра далагеит апрозаҿгьы, икьыԥхьит акымкәаҩбамкәа ажәабжь кьаҿқәа. Иҵегь иҭбаау прозатә
рҿиамҭак аԥиҵарц иҭахымкәа дыҟамызт, аха
иԥсҭазаара имызхыз дахьыр­мыгӡеит.
Т. Аџьба дпублицист бзиан. Лассы-лассы акьыԥхь
аҿы дцәырҵуан алитература-критикатә статиақәа
рыла. Абраҟагьы иааирԥшуан: алитература ахықәкы,
идырра ҵаула, алитературатә гьама бзиа.
Т. Аџьба деиҭагаҩын. Аԥсышәала ахьа-хьхьаҳәа
ирцәажәеит аурыс литература аклассикцәа Пушкин, Тиутчев, Блок реиԥш иҟаз аӡәырҩы рҩымҭақәа.
Агерман бызшәа ибзианы иахьидыруаз иалҵшәаны,
еиҭага ихы иамырхәакәа, аоригинал аҿынтәи
аԥсшәахь еиҭеигахьан И. Гиоте иҩымҭақәа.
Ҷыдала ахьаа шацу еиԥш, аԥхьаҩ изы аинтересгьы аҵоуп, Т. Аџьба Аҟәа далаханы даныҟаз аамҭа­
зы, аоккупациа зызуз ақалақь аҟны иибоз-иаҳауаз
зниҵоз, ихьаақәа ахьаирбоз имшынҵақәа. Урҭ
аҵыхәтәантәи ицәаҳәақәа ракәын.

– 97 –

Т. Аџьба ихаҭареи ибаҩхатәра ду иарҿиаз илите­
ратуратә ҭынхеи рыхә ҳаракны ишьан, – ианашьан Д.Гәлиа ихьӡ зху Аҳәынҭқарратә премиа.
Ихьӡ ахҵоуп Аҟәа ақалақь аҟны амҩақәа руак, насгьы, ишаҳҳәахьоу еиԥш, ихьӡ ахҵоуп Аҷандаратәи
абжьаратә школ.
Иагьа рҿиамҭа ҟаимаҭқәа ҳзаԥиҵарын Т. Аџьба
иахьанӡа адамхаргьы аԥсҭазаара иаӡазҭгьы. Аха
дахьырмыгӡеит аԥсуа жәлар раӷацәа, – рхы иаҭәар­
шьеит апоет иԥсҭазаара имхра, уаҳа икалам ҵар аус
изаимырурц азы. Аха, иаӡаз иԥсҭазаара иалыршаны аԥсуа доуҳатә культура арҿиараҿы иалагамҭа ду
хәшьарак амаӡам, ԥсра-ӡра рықәӡам. Иҭабуп, Таиф,
абарҭқәа рзы!
2014

ОН ВЕРИЛ В ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ РАЗУМ...
В нынешнем году исполнилось 160 лет со дня
рождения Георгия Сеитбеевича Чачба (он же Георгий
Дмитриевич Шервашидзе) – правнука владетельного князя Абхазии Келешбея Чачба, внука опального
князя Хасанбея Чачба, сына одного из видных представителей абхазской интеллигенции XIX в. – Сеитбея Чачба (Дмитрия Шервашидзе).
Г. Чачба родился в доме своего деда – удельного
князя Хасанбея в Кяласуре, 6 января 1847 г. Он рано
лишился родителей. Мать Георгия, Екатерина Дадиани, дочь мегрельского князя Григория, ушла из
жизни, когда сыну было всего 3 года. С согласия отца,
княжича взяла на воспитание жена графа К. П. Колюбакина, Командующего русских войск в Абхазии,
известная детская писательница А. А. Крижановская.
Когда мальчик подрос, по её ходатайству, был определен в одну из Парижских гимназий.
Едва Георгию исполнилось 10 лет, внезапно умер
его отец – личность известная и за пределами Абхазии, герой русско-турецкой войны 1853–1856 гг. В
1869 г. Георгий успешно заканчивает юридический
факультет Московского университета. По завершении учебы, он возвращается на родину в свое родовое имение, но царские власти ему запретили жить в
Абхазии, как и другим потомкам династии абхазских
владетелей после известных событий 1866 г. (Лыхненское восстание). Георгию было разрешено жить
и работать в г. Тифлисе. ( «Его удаление из Абхазии
было признано весьма полезным для спокойствия

– 99 –

края»). В Тифлисе успешно складывается служебная карьера молодого князя. В 1871 г. ему присваивают звание камер-юнкера императорского двора
и одновременно назначают на соответствующую
должность. В 1874 г. удостаивают звания титулярного советника и назначают «чиновником особых
поручений» при начальнике Главного управления
Кавказского наместника. В 1879 г. Георгий Чачба женится на внучке известного грузинского общественного деятеля Александра Чавчавадзе, племяннице
жены Александра Грибоедова, Марии Александровне. В 1884 г. Г. Чачба назначается вице-губернатором Тифлисской губернии. Спустя 5 лет, в 1889 г., он
становится губернатором Тифлисской губернии. Эту
должность князь занимает до 1897 г., т.е. до переезда
в Петербург.
В октябре 1888 г. Российский император Александр III посещает Абхазию. Корабль «Орел», на котором он прибыл из Крыма, бросил якорь вблизи
Нового Афона. Вскоре к пристани причалила лодка
с царской семьей. Гостей ждали заранее прибывшая
сюда делегация из Тифлиса во главе с вице-губернатором Г. Чачба, представители местной знати, духовенства. Сиятельный князь Чачба преподнес императрице Марии Федоровне (Луиза София Фредерик
Дагмар) её любимые цветы – «аргентинские» (черные) розы, специально выписанные из Болгарии, и
как полагается при этом, поцеловал руку высокой
особе.
40-летний Георгий в ослепительно белой черкеске
был неотразим. Интеллектуал, утонченный аристократ, потомственный абхазский князь запал в душу
императрицы. Между ними завязывается дружба.
В 1894 году скончался император Александр III,
трон императора унаследовал его сын Николай II. В

– 100 –

1897 г. «вдовствующая императрица» – Мария Федоровна – официально приглашает Георгия на службу в
Петербург. Он оставляет 17-летнего сына Дмитрия с
матерью в Тифлисе и отправляется в Петербург, где
ему по приезду императрица устроила торжественный прием. Для начала князю был пожалован чин
обер-гофмейстера императорского двора. В 1905 г.
Мария Федоровна назначает его начальником своей
канцелярии, кем он оставался до ухода в отставку.
Хотя современной российской историографией
умалчивается совместное проживание «вдовствующей императрицы» с абхазским князем, увы, истина
глаголет, что этот брачный союз был прерван лишь
смертью Георгия Дмитриевича. Разумеется, в окружении императора многих это шокировало. У Марии
Федоровны были конфликты на этой почве с сыном
Николаем II, который приказал цензуре «изымать во
всех публикациях, любые упоминания о связях между матерью и князем Шервашидзе».
Однако, несмотря на жесткие указы императора и
интриги чиновников высокого ранга, Георгий оставался неуязвим, он был столь уважаем и почитаем
при Дворе Императора.
Мария Федоровна неоднократно ставила вопрос
об узаконивании отношений с князем, но этому,
как и следовало ожидать, мешало то, что абхазский
князь являлся представителем без вины «виновного
народа».
В 1907 году императрица снова поднимает щекотливый вопрос, касающийся её личной жизни.
Георгий, которому не была безразлична судьба его
народа, решил не упустить возможность воспользоваться влиянием императрицы на сына для снятия с абхазов незаслуженного клейма. Он связался с
представителями знатных абхазских родов, в част-

– 101 –

ности, с тогдашним Головой г. Сухум Александром
Григорьевичем Чачба. Вскоре к наместнику Кавказа
в Тифлис прибывает депутация от абхазского народа
с письмом, в котором выдвигались требования абхазов, касающиеся политической, экономической и
культурной жизни народа. В этом историческом документе абхазский народ заявил, что «считает своим нравственным долгом поднять голос в защиту
своих жизненных интересов». Первый пункт письма
гласил: «Снять с населения Сухумского округа позорное и совершенно незаслуженное наименование
на чиновничьем языке «виновные». В письме также
испрашивается от Императора «соизволение на разрешение возвратиться на родину абхазам, эмигрировавшим в 1877-1878 гг. в Турцию».
Разумеется, вопрос репатриации абхазов не был
решен. Но письмо наместника и обращение Марии
Федоровны оказались судьбоносными – Государь
Император своим указом от 20. 04. 1907 г. снял «виновность» с абхазского народа, которую ему навесил Александр II своим указом от 31 мая 1880 г., необоснованным основанием для которого послужила
борьба народа за свои права (события 1866, 1877 –
1878 гг.). Безусловно, – Николая II подвигло на снятие с абхазов «виновности», и то, что они не приняли
участия в революционных событиях 1905 г.
Наконец, интриги вокруг Марии Федоровны и
абхазского князя были сняты. Они официально узаконивают свои взаимоотношения - между ними заключается – морганатический брак, т. е. без права
наследия их потомством царского престола.
Г. Чачба пользовался большим уважением и за
пределами Российской империи, в частности в Дании. Он много раз посещал эту страну, и всякий
раз его с почестями принимали во дворце датских

– 102 –

королей как зятя королевской семьи. Отец Марии,
датский король Христиан IX наградил Георгия орденом «Данебор». 26 ноября 1910 г., в день рождения
Марии, который отмечался в королевском дворце
Амалиенборг, новый король Дании Фридрих VIII наградил Георгия высшим орденом страны – орденом
«Белый слон» в комплекте с бриллиантовой звездой
и лентой. Полным комплектом этого ордена награждались только члены семьи датских королей. Отсюда следует, что Датская королевская семья Г. Чачба
считала членом своего семейства. Орденом «Белый
слон» до Г. Чачба. были награждены четверо великих
россиян: Петр I, В. Л. Долгорукий, А. И. Репнин, Г. А.
Потемкин, но без звезды и ленты. Королевский двор
также изготовил именной герб для своего зятя – сиятельного абхазского князя Г. Чачба, который и сегодня хранится в архиве королевского замка Фредериксборг, служившей местом коронования датских
королей.
Г. Чачба с женой довольно часто гостили и у своей
золовки – королевы Великобритании Александры,
где его также принимали с почестями. Он близок был
со многими представителями британской элиты,
был в дружественных отношениях с представителями творческой интеллигенции многих европейских
стран, в том числе Испании. Имеются сведения, о
том, что он содействовал отдельным испанским писателям в издании их книг. Георгий Чачба занимался и литературной деятельностью. В этой области он
больше известен как публицист. К сожалению, мало,
что сохранилось из его работ. Но и этого достаточно,
для получения представления об его взглядах, гражданской позиции. Г. Чачба был «человеком активной
мысли». В своих статьях «Мусульманство и христианство в Абхазии», «Письмо к собрату», «Правило

– 103 –

бытия и древо жизни», «Записки» касается вопросов
религиозных верований абхазов, путей разрешения
независимости Абхазии, истоков мюридизма, отношения царизма к религии. Находясь на столь высокой должности в империи, довольно резко высказывался относительно взаимоотношений Кавказа и
России.
Благодаря Г. Чачба до нас дошли сведения об абхазах-мюридах имама Шамиля. В «Письме к собрату»,
адресованному поэту и общественному деятелю Георгию Михаиловичу Чачба (Шервашидзе), он писал:
«Мое отношение к имаму Шамилю не изменилось и
после встречи с абхазскими мюридами Шамиля. Напротив, я, как и они (имею в виду Джигрица Палба и
Махты Цкоу из Джирхуа, Хура Лоуа из Звандрыпша,
Дамея Хашига из Хуапа, Хаки Ажи из Мгудзырхуа),
пришел к выводу: «Имам Чечни и Дагестана Шамиль
не только национальный герой двух этих краев гор,
но и всего Кавказа».
Георгий Дмитриевич донес до нас не только фамилии абхазов-соратников Шамиля в борьбе за свободу Кавказа, он донес до нас их взгляд на политические проблемы Кавказа.
Георгий лично беседовал с ними, он разделял их
мнение. Они были убеждены, что «газават Шамиль
не изобрел, не выдумал... его ему навязали извне
темные силы России... И он объявил его не по отношению к простому русскому народу... а по отношению к тем, кто шел к нему с саблей в руках... Ход
развития событий вел горские народы к порабощению. Шамиль один из первых поднял знамя освободительной войны... Мы чувствовали это нутром, своей душой и поэтому явились к горцам еще раньше,
чем «родился» Шамиль – ореол Кавказа!.. Защищая
Чечню и Дагестан, мы защищали и наше Абхазское

– 104 –

княжество, уважаемый Георгий.... Так мы понимаем
себя в роли мюридав Шамиля. Мы это чувствовали в
боях еще на горе Ахульго. Там мы применили бочки с
горючей жидкостью и, зажигая их, спускали с горы....
От имама ГА м з ата вот наши именные кинжалы, а
вот – именные сабли от имама Шамиля уже за другие
битвы в его рядах... Из Гуниба мы ушли последними,
но с боями! Мы поступили по совету Шамиля... Позже мы воевали против графа Граббе.... А он как вы
знаете, решил «освободить» Черкесию от черкесов,
а Абхазию от абхазов, на что мы, конечно, не могли согласиться... Не совершайте ту ошибку, которую
совершили господа из грузинского дворянства. Они
продались легко... Мы сумели сохранить свое самостоятельное государство, дольше, чем они. Сегодня
наша Абхазия ждет такой же участи...».
Закаленные в боях, бывшие мюриды Ша­миля,
прямо заявляют князю: «Если Вы или князь Георгий
Михайлович возглавит нас (абхазов. А. М.), мы будем
в первых ваших отрядах... И кому, как не вам, поч­
тенным абхазским князьям, возглавить нас...»
Успокаивая горячие головы, Георгий Дмитриевич
тогда объявил им: «Братцы, заяц не равен льву. Здесь
надо искать другие пути выхода для существования.
Абхазия, как вы сказали, имеет законное, естественное право на свое существование под солнцем и даже
в составе Российской империи. Но без оружия, без
насилия...». Далее он пишет: «Меня за это посчитали
чуть ли не предателем перед Его Императорским Величеством. Но позже поняли меня... Я не имел права
призывать их к войне. Мой долг как образованного
абхаза и, как верного сына своего государства написать, то, что сказали мне абхазские мюриды Шамиля.
Я всегда был против «маккиавелевского злодеяния»
по отношению одного народа к другому, но я кос-

– 105 –

мополит реалистического направления и гуманист.
Илья (Чавчавадзе – А. М.) меня понял, понял и Акакий (Церетели – А. М.). А вот господа генералы, увы,
нет. Вот почему мои рукописи не публикуются часто, иной раз даже сжигают... Я не сожалею, что имел
встречу с такими абхазами, которые знали Шамиля
не понаслышке, а воочию... Шамиль, несомненно,
герой Кавказа, я мнение своё об этом никогда не
скрывал. И как метко заметили мюриды Шамиля:
«Шамиль не холуй, турецкий или английский. Холуи
те, кто напали на свободолюбивый горский народ...».
Г. Д. Чачба был поистине рыцарем без страха и
упрека! Конечно же, идеологам царизма не нравилась
гражданская позиция князя, но высокое положение
Георгия не позволяло им откровенно выступить против него, однако не упускали случая досадить князю,
в частности препятствовать появлению его статей в
печати. Так не была напечатана его работа «Мусульманство и христианство в Абхазии». По этому поводу
он с сожалением писал: «Это уже ни в какие рамки
не вписывается. Так или иначе, свет пока не увидел
мою статью и вряд ли увидит, пока будут сидеть в редакциях подобно рассуждающие «умные» люди».
Георгий Дмитриевич считал, что каждый человек
должен во что-то верить. О себе же он писал: «Что
касается меня лично, то скажу по секрету: я не верю
ни в Бога, ни в черта, ни в аллаха. Я верю в силу разума человека и только лишь. Но это не значит, что
я без­божник, не уважаю традиции моего маленького народа – абхазов. Напротив – я часть его, его сын,
его детище. Религия – часть культуры моего народа,
часть моей культуры»...
Г. Чачба не отрицает положительную роль религии в становлении общества. Но он против «расизма и национализма». Он против «исламского фана-

– 106 –

тизма и христианского универсализма». Он против
лжи, лицемерия, ханжества. «Истинно верующий,
– пишет Георгий в статье «Мусульманство и христианство в Абхазии», – не должен, – в моем представлении, стрелять в человека, если тот не сделал тебе
зла или твоему ближнему». Кто может сегодня возразить его постулату: «Всеобщее равенство ведет к
миру, всеобщее неравенство к войне». И как пронзительны его умозаключения: «Мировая цивилизация
не продвинулась дальше проповеди Моисея: «Не воруй, не убий, люби ближнего», но никто еще не сказал – «Будь человеком!», то есть одинаковым к себе и
к рабу. Ибо все они божьи дети. Значит, все люди равны по своей природе, неравными их делают люди...».
В ответном письме Георгию Михайловичу Чачба
он пишет: «Князь, говоришь ты, должен отличаться
своим умом и культурой, образованием. А что ты
сделал для своего крепостного крестьянина, чтобы
он стал равным с тобой, хотя бы в будущем? Вероятно ничего. «Богом обиженные люди» – это наши...
братья. Да, меня ругали и ругают за то, что я проповедую всеобщее равенство, как Сен-Симон. Почему
меня и «обзывают» Сен-Симоном. Но они не понимают, что они тем самым возвеличивают меня ...»
Г. Чачба, несмотря на то, что всю свою сознательную жизнь прожил вдали от родины, не терял связи
со своим народом, думал и писал о необходимости
обучения абхазских детей грамоте на их родном
языке, к этому призывал национальную элиту. Он
немало стараний приложил, чтобы восстановить название страны абхазов, переименованное в Сухумский округ, после упразднения Абхазского княжества в 1864 году. Князь вынашивал идею создания в
пределах Российской империи Абхазской губернии.
Однако ситуация не позволяла реализовать планы,
задуманные во благо Родины.

– 107 –

В 1913 году Г. Д. Чачба ушел в отставку и переехал с женой в Крым. Временами они подолгу жили в
царском дворце в Киеве. Кстати, там его застала Февральская революция. Как известно, 24 февраля 1917
года, Николай II вместе со своей семьей и ближайшими придворными, спасаясь от нависшей угрозы над
его семьей, отправился из Царского Села в Могилев.
Уже в пути он послал своей матери Марии Федоровне, телеграмму, чтобы она срочно приехала к нему в
Могилев.
Мария Федоровна отправилась в Могилев вместе с Г. Чачба и ближайшим окружением: с великим
князем Александром Михайловичем Романовым,
князем Сергеем Долгоруким, графиней М. Менгден.
В пути они получили шокировавшее их сообщение,
что 2 марта в г. Пскове Государь Император своим
манифестом отрекся от престола. Присутствовавший при встрече Николая II с матерью и ее сопровождавшими флигель-адъютант, уже бывшего императора А. А. Мордвинов пишет, что, Г. Д. Шервашидзе
в сердцах бросил царской свите: «Как могли такое
допустить! »
А. А. Мордвинов в своих воспоминаниях весьма
уважительно отзывается о князе. Пишет, что с ним
был знаком с первых дней его приезда в Императорский Двор и что у них сложились добрые отношения.
Помимо службы, у них оказались общие увлечения:
интерес к истории, коллекционированию портретов
выдающихся людей, миниатюр...
А. А. Мордвинов с восхищением пишет об особом
обаянии личности Г. Чачба, об утонченности манер
князя, его природном аристократизме, широкой
эрудиции, умении находить выход из любой сложной ситуации и, конечно же, о том, что князь Шервашидзе пользовался знаковым уважением и почетом
при Императорском Дворе.

– 108 –

Мария Федоровна глубоко переживала поспешное
(как она считала) отречение сына от престола. Однако факт уже свершился – возвращение Николая II на
трон исключалось. Тогда Мария Федоровна попыталась возвести на Российский престол 35-летнего
сына Георгия, Дмитрия Чачба, бывшего вице-губернатора Витебской губернии. Попытка, как и следовало ожидать, не увенчалась успехом. Отказавшись от
эмиграции, Дмитрий со своим сыном Леваном едет
в Абхазию, в родовое поместье предков в Кяласур.
Однако и его Родина не приняла – позже Дмитрий
Чачба был сослан в Сибирь, где и поныне живут (в г.
Иркутск) его потомки.
Г. Чачба, ставший чуждым как классовый враг новой власти, был арестован. Князь не перенес унижений, лишений, с которыми столкнулся, он заболел.
После освобождения он едет в Крым, в Левадиевский
дворец, где находилась Мария Федоровна.
26 марта 1918 г. сиятельный князь Г. Д. Чачба
скончался. Перед смертью завещал похоронить его
на Кавказе, в Абхазии. Если не удастся похоронить,
выбросить гроб с телом в море у берегов Родины. Но
для бывшей императрицы выполнить завещание
любимого мужа было не под силу...
Мария Федоровна гроб с телом мужа установила в
склепе церкви Айтадорского замка в Ялте. Сама Мария Федоровна в Крыму оставалась до прихода туда
Красной Армии. Однажды ночью к ней явился белогвардейский офицер и предупредил: «Ваше Величество! В город вошли красные. Вас хотят арестовать,
спасайтесь!».
Мария Федоровна, взяв с собой лишь шкатулку
с драгоценностями, пошла к морю, где на рейде ее
ожидал линкорн «Марльборо», присланный для ее
спасения родной сестрой, королевой Великобрита-

– 109 –

нии Александрой. Так она навсегда покидает Россию. Остаток своей жизни императрица провела
в одиночестве в Дании, в замке своих предков, ничего не ведая о судьбе сына, своих дочерей, внуков.
Скончалась Мария Федоровна в 1928 г. Похоронили
её на кладбище датских королей. В своем завещании просила похоронить ее в России, но тогда это
было невозможно. Новая Россия уже в XXI веке выполнила завет Марии Федоровны – позаботилась об
единственной Российской императрице, похороненной вне России. В сентябре 2006 г., в сопровождении
экскорта военных кораблей, из Дании привезены ее
останки и с почестями преданы Российской земле.
Честь и хвала россиянам, выполнившим эту высоконравственную миссию!
Р.S. Невольно напрашивается мысль: а не пора ли
и нам, братья абхазы, задуматься над тем, чтобы из
соседнего Крыма перевезти прах блистательного соотечественника: гуманиста, патриота своего Отечества, государственного деятеля, ученого-материалиста, Георгия Дмитриевича Чачба под небо горячо
любимой им Абхазии и предать матери-земле.
Свободная Абхазия должна возвращать не только
живых соотечественников, но и останки достойнейших своих сыновей во благо воспитания общества в
целом, а главное молодого поколения, во имя будущего Родины нашей.
Г. Д. Чачба – достойный потомок династии владетелей Абхазских, сохранявших более семи веков
абхазскую государственность. История рода Чачба (Шервашидзе) – это история абхазского народа,
история нашей с вами государственности. Как мне
видится, сегодня самое время собирать камни! Дело
за нами ...
2007

АБХАЗИЯ – НАШ ОБЩИЙ ДОМ
«Абхазия – наш общий дом», – говорит Председа­
тель Государственного комитета по репатриации
Республики Абхазия Анзор Мукба.
– Кто признан репатриантом? Кто может полу­
чить гражданство Республики Абхазия через Госкоми­
тет по репатриации?
– В 1998 г. Народным Собранием (Парла­мент) Абхазии был принят Конституционный Закон РА «О репатриантах». Согласно этому закону, репатриантами
признаны этнические абхазы (абаза), прямые потомки беженцев, вынужденные покинуть историческую терри­торию проживания абхазов (абаза) в результате русско-кавказской, русско-турецкой войн и
других событий 19 века. Их потомки проживают во
многих странах мира. Гражданство могут получить
также абазины Северного Кавказа.
– Как известно, в том же 19 веке, трагедию изгна­
ния в пределы Османской империи пережили и адыг­
ские народы. Ведь, они – наши кровные братья. Почему
им не предоставлять гражданство?
– Вы правы. Адыги наши кровные братья, – у нас с
ними общие исторические корни.
– Репатриантом можно быть только на своей
исторической родине. Быть гражданином Абхазии,
но без статуса репатрианта, – это другое дело.

– 111 –

– Но, надо понять и другое. Также, как абхазы,
ныне проживающие в Абхазии, желают возвращения на историческую родину своих соотечественников, так и адыгские народы Северного Каваказа, хотят иметь репатриантов-соотечественников рядом с
собой, на их исторической родине. С этим надо считаться.
– А убыхи? Куда им возвращаться ведь, давно нет
страны под названием Убыхия?
– Убыхский вопрос – особый вопрос. К великому сожалению, уже нет цельного убыхского народа,
остались лишь осколки некогда монолитного, храброго народа. И страну их, как страну убыхов уже не
восстановить. Трагедия этого древнего народа ложится позорным пятном в истории империй 19 века,
причастных к их истреблению, изгнанию на чужбину
из своей прекрасной и древней страны. Я знаю многих потомков убыхов, все они достойные люди. Для
убыха, который желает вернуться в любую республику Кавказа, не должно быть каких-либо препятствий.
Мораль граждан 21 века должна отличаться в лучшую сторону от морали людей тех жестоких времен.
Мы их принимаем и выдаем паспорта с указанием
в графе «национальность» – «убых». Пытаемся хоть
частично их сохранить.
– За последние два года наблюдается упрощенность
въезда в Абхазию для представителей диаспоры. От­
разилась ли данная ситуация на их возвращении?
– За эти два года мы приняли около 100 репатриантов из Турции и Сирии. А гражданство Республики Абхазия получили более 1000 представителей

– 112 –

диаспоры Дальнего зарубежья. Около 1600 абазин из
Северного Кавказа уже приняли гражданство нашей
страны и обустраиваются. Также к нам переехали
жить несколько десятков семей абхазов из бывшей
Аджарской республики – тоже потомки изгнанников
19 века.
Количество представителей нашей диаспоры, желающих возвратиться на родину заметно повысилось с признанием Российской Федерацией независимости Абхазии. Надо сказать, что наша диаспора
с восторгом восприняла это долгожданное событие
для нашего народа. Диаспора благодарна руководству и народу России за признание их исторической
родины свободной и независимой. «Наши предки в
Кавказской войне боролись за свободу и независимость, но царская Россия изгнала их из своей страны. Но новая Россия другая – она подала руку помощи нашим братьям. Теперь мы забудем свои обиды
за прошлое. Мы верим в Россию. Мы верим, что Абхазия теперь вне опасности» – так говорят многие из
них...
– Из каких стран имеются желающие вернуться
на свою историческую родину? Я бы хотела, чтобы Вы
рассказали подробней.
– Недавно приезжала делегация из представителей абхазской диаспоры Иордании, для изучения
возможности переезда на постоянное место жительство со своими семьями. Объездили всю страну, восхищались природой и теплотой наших людей. Мы предложили земли в Очамчырском районе,
которые им очень понравились. Надо сказать, что
они были приятно удивлены, тем, что эти земли

– 113 –

им предоставляются бесплатно. Они говорят: «Раз
вы нам даёте бесплатно, мы на свои средства построим свои дома и производственные цеха». Также
приезжала делегация из Сирии. Им тоже мы предложили земельные участки. Интересное предложение сделало руководство Стамбульского комитета
солидарности с Абхазией по освоению территорий
бывшего села Ахалдаба.
Летом приезжала делегация из Турции, они присмотрели свободную землю в с. Кындыг. Совместно
с администрациями этого села и Очамчырского района мы решили вопрос выделения им этой земли.
Здесь они намерены своими силами построить поселок городского типа. А семей около ста. Когда наладится морское сообщение Трабзон-Сухум приедут
многие: одни – жить, другие – в качестве туристов,
третьи – для налаживания деловых контактов.
– Насколько вы готовы принять их? Как решаются
вопросы жилья и трудоустройства?
– К Новому году мы распределили квар­тиры в
восстановленном доме по ул. Эшба, в г. Сухум, где
44 семьи репатриантов получили квартиры. К лету
следующего года мы намерены завершить восстановительные работы и другого 9-этажного дома на 54
квартиры. Затем мы сдаём еще один 20-ти квартирный дом в г. Гудаута. Будем строить и другие дома.
Это все для тех, кто не имеет финансовую возможность приобрести жилье на собственные средства.
А тем репатриантам, которые имеют возможность
своими средствами строить индивидуальные дома,
мы и сегодня готовы предоставить несколько сот земельных участков, разумеется бесплатно. Админи-

– 114 –

страция Очамчырского района выделила для этой
цели пустующую территорию.
Представитель диаспоры, твёрдо решивший стать
репатриантом, обязан заблаговременно поставить
нас в известность о своих намерениях и ждать нашего приглашения. (Это касается тех, кто не имеет материальную возможность приобрести жилье на свои
средства или строить дом). Можно связаться через
Интернет, выйти на наш сайт, либо через Полномочного представителя Республики Абхазия в Турецкой
Республике, с которым мы имеем постоянный контакт. По его визе и согласно его письму, мы принимаем репатрианта. Спонтанный приезд репатриантов
создаёт дополнительные трудности в нашей работе,
связанные с предоставлением временного жилья.
– Насколько мне известно, среди диаспоры бытует
мнение, что Абхазия, обязана предоставить готовые
квартиры и дома, всем репатриантам, не взирая на
то имеют они возможности или нет, при том бес­
платно.
– Это глубокое заблуждение. Абхазия никому не
обязана, – это мы все обязаны Абхазии. Слава богу,
что в тех странах, где проживает наша диаспора, нет
войны, и никто их не депортирует. Так что, репатрианты – не беженцы. У них есть определенный капитал. Перед тем, как переехать в Абхазию, они должны
подготовиться к этому серьезному шагу. Бесплатно
предоставить всем под ключ готовое жилье мы не в
состоянии. Подобное нигде и не делается, даже в такой богатой стране, как Израиль. В настоящее время
мы оказываем помощь жильем только неимущим,
малообеспеченным репатриантам. Остальным, раз-

– 115 –

умеется, тоже оказывается помощь, но она организационного, информационного порядка. У нас много проблем, мы, вышли из войны, напротив, мы, в
Абхазии, надеемся на помощь и поддержку нашей
диаспоры, и тех, кто возвращается на Родину в Абхазию. И в этом мы видим долг всех репатриантов
перед родной землей Апсны.
– Получается что, у репатриантов нет льгот...
– В соответствии с Законом «О репатриантах»,
они получают возможность быть полноправными
гражданами Республики Абхазия. Это даёт им право,
восстановить: свою национальную принадлежность,
историческую фамилию. Граждане других стран
изъя­вившие желание жить в Абхазии, получение
гражданства ждут годами, а репатрианты получают
в считанные дни. Это разве не льготы?
С получением паспорта вернувшийся соотечественник получает статус репатрианта, срок которого заканчивается по истечении 5 лет с момента
регистрации. Особо нуждающимся, для временного
обустройства оказываем посильную финансовую помощь. Для тех, кто не владеет родным языком, имеются курсы бесплатного обучения абхазскому языку.
Из числа молодежи, желающих получить высшее образование, – Абхазский Государственный университет готов принять их на основе бесплатного обу­
чения. Фонд репатриации оплачивает содержание
репатриантов в детских садах, обучение в школах.
Также оказываем финансовую помощь при создании семей, при рождении детей. Оказываем помощь
и в лечении заболевшего репатрианта и членов его
семьи. Так что, льгот немало.

– 116 –

– На чьи средства Госкомитет строит или восста­
навливает дома, приобретает квартиры?
– При Госкомитете по репатриации имеется Фонд
репатриации, который накапливается за счет отчислений 2% от заработной платы работающих граждан
Республики. Это народные деньги.
– Предусмотрено ли в Уставе Фонда репатриации
добровольные взносы?
– Да, в Уставе Фонда репатриации предусмотрено добровольное пожертвование. Любой гражданин,
в том числе представитель диаспоры, имеет право
вносить определенную сумму в данный фонд. Но, к
сожалению, мало кто это делает. Давно назрел воп­
рос создания Всемирного абхазского фонда. Это необходимо организовать.
За последнее время много разговоров о необходимости создания Государственной программы по
репатриации. Разумеется подобная программа нужна и будет создана. Но, надо понимать, что Госпрограмма должна быть подкреплена реальными деньгами. У государства пока нет больших возможностей
для этой цели. Однако, должен сказать, что руководство Республики Абхазия вопрос репатриации
сооте­чественников рассматривает как один из главным стратегических вопросов нашего государства и
оказы­вает этому делу возможную помощь.
– Как вы определяете, кто репатриант, а кто нет?
В паспортах граждан Турции или из арабских стран,
нет графы «национальность».
– Перед оформлением документов мы беседуем
с каждым из них. В случае, если конкретный чело-

– 117 –

век вызывает сомнение, мы его проверяем в первую
очередь через Кавказский комитет солидарности с
Абхазией в г. Стамбул, с которым мы поддерживаем постоянный контакт. На одного из членов этого
комитета возложена данная работа. Уточняем и через «старых» репатриантов, культурные центры...
Можем ошибиться в случае, когда представители
диаспоры приезжают массой. Такое было при проведении в 2007 г. Конгресса Международной абхазоабазинской (абаза) ассоциации и на праздновании
15-летия Дня Победы и Независимости. За несколько
дней невозможно тщательно проверить несколько
сот человек. На мой взгляд, эту практику надо прекратить. Ни в одной стране не выдаются за несколько дней паспорта иностранным гражданам, и мы в
этом не должны быть исключением. Представитель
диаспоры при приезде пусть сдаёт необходимые
документы на гражданство, а паспорт получит при
следующем приезде. Это даст нам возможность проверить каждого из них. Для того, чтобы в этом воп­
росе не допустить ошибок, в ближайшее время мы
примем решение: от каждого человека, переезжающего на постоянное место жительство в Абхазию,
мы потребуем справку подтверждающую, что он этнический абхаз (абаза). Такую справку, могут дать
в этническом культурном центре (дернек) по месту
жительства. Мы этот вопрос прорабатываем с руководством Кавказского комитета солидарности с Абхазией, обговорили и с полномочным представителем Республики Абхазия в Турции. Мы также будем
контролировать, чтобы к нам приезжали люди с чис­
той совестью. Т. е. мы не будем принимать граждан
с сомнительной репутацией. А тако­выми могут быть
граждане, совершившие незаконные действия в той

– 118 –

стране, откуда переезжают к нам. Мы прорабатываем и этот вопрос.
– Представитель абхазской диаспоры, получивший
паспорт гражданина Республики Абхазия, но не про­
живающий постоянно в Абхазии, имеет ли право на
приобретение недвижимости в Республике?
– Имеет полное право. Он гражданин Республики
Абхазия.
– Бытует разное мнение о количестве абхазов
(абаза) проживающих на территории Турецкой Респу­
блики. Называют разные цифры: 200, 500, 700 тысяч.
Ваше мнение по этому поводу.
– К сожалению их никогда официально не считали. В Турции перепись населения не ведется по
этническому признаку. На мой взгляд, количество
500-700 тысяч, преувеличено. Безусловно, в Турции
наших больше, чем в Абхазии, но не в несколько раз.
– Так или иначе, за рубежом больше абхазов, чем в
собственной стране. Массовое переселение не ожида­
ется. Симптомов и предпосылок для этого, очевидно
что нет. Если даже часть из них переедет в Абхазию,
основное количество останется в тех странах, где
они проживают. Чем они могут помочь, к чему мы мо­
жем их призвать?
– Абхазия делает первые шаги в качестве независимого государства. От каждого из нас требуется отдача – максимум энергии для решения тех проблем,
которые имеются. И поэтому нашей стране, как ни-

– 119 –

когда, нужна братская помощь, в первую очередь, со
стороны нашей диаспоры. Надо всем глубоко осознать, что Абхазия – наш общий дом, главный очаг
абхазов, проживающих в мире. Очаг необходимо
подпитывать, чтобы он согревал нас всех. Благодаря России, уже нет опасности возникновения новой
войны. Нам дана возможность для мирного, демократического развития. Грузино-абхазская война, а
затем суровая экономическая блокада остановила
развитие нашей страны и общества в целом. Война
нанесла убытки в миллиардах долларов США. Общими усилиями мы обязаны все это восстановить и
развить. Поэтому, мы в первую очередь призываем
представителей деловых кругов нашей диаспоры,
внести свою лепту в становление нашего государства, в укрепление её экономической мощи. Давно
пора перейти от слов к делу. Когда с их помощью
будут созданы рабочие места, нам будет легче принять и другую категорию представителей нашей
диаспоры. У нас прекрасный исторический шанс к
объединению и созиданию, и потому мы не должны
упустить этот шанс.
– Что Вы можете сказать о перспективе нашей
диаспоры за рубежом? Смогут ли они сохраниться как
народ, имеющий свое национальное лицо?
– К сожалению, раздумья о перспективе нашей
диаспоры вызывают печаль. Мне больно об этом
говорить, но положение дел говорит за себя. Для сохранения любого народа как народа, главное – сохранение языка. Нет языка – нет народа. В условиях
Турции и других стран, где проживает наша диаспора, невозможно сохранить язык малых народов. Они
не востребованы, и не могут быть востребованными.

– 120 –

Иорданские абазы уже утеряли родной язык – говорят на арабском и черкесском. Почти такое же положение и в Сирии – остались единицы, мало-мальски
владеющие родным языком.
В Турции положение лучше – старшее и среднее
поколение, в основном, сохранили свой язык, но
беда в том, что на нем не говорит молодежь.
– Как Вы думаете, не возможно ли создать опре­
деленные условия, при которых возможно было бы
восстановить и сохранить в тех странах абхазский
язык?
– У этих государств, нет необходимости для создания подобных условий, и никто не вправе этого от
них требовать. Им скажут: «Хотите сохранить свой
язык, – говорите, кто вам мешает»... В Турции, давно
не запрещается говорить, петь на родном языке. Более того, национальным меньшинствам разрешено
изучение родного языка в условиях этнических культурных центров. Никто не препятствует в создании
народных фольклорных коллективов. Они имеются:
дают концерты в массовых мероприятиях, праздниках, пропагандируют по каналам телевидения, проводят фестивали, едут в гастрольные поездки. В этом
плане не ущемлена и наша диаспора.
Но, всего этого не достаточно для сохранения, развития языка и национальной культуры. Родной язык
может иметь государственное применение только
там, где он имеет статус государственного языка. Такая возможность имеется только в Абхазии. Старшее
поколение наших братьев в Турции осознают, что в
этой стране абхазский язык со временем может исчезнуть. Конечно, многих это волнует, высказываются с болью. Но понимают, что с этим ничего не могут

– 121 –

поделать. В итоге, похоже, что они с этим смирились.
Но обнадеживает другое. У абхазской молодежи этой
страны, наблюдается интерес к изучению родного
языка и желание жить на исторической родине. Это
нас радует!
– Ваша оценка работы Стамбульского Комитета
Солидарности с Абхазией? Многие говорят о необхо­
димости реформирования работы данного Комите­
та, иные ставят вопрос о ненужности, в связи с тем,
что война в Абхазии закончилась.
– Реформы – требование времени, они везде нужны. Как известно, Комитет солидарности с Абхазией
был создан нашими соотечественниками в самые
тяжелые дни для абхазского народа, т.е. в начале грузино-абхазской войны. Комитет провел огромную
работу в поддержку Абхазии в её борьбе за свою свободу и независимость. Это невозможно отрицать. Да,
война закончилась, экономическая блокада снята,
Абхазия признана Россией суверенной независимой
страной. Но на этом не закончились проблемы Абхазии и абхазского народа. Комитет и сегодня проводит возможную работу в поддержку Абхазии в её
становлении как независимого государства.
Неразумно ставить вопрос о ненужности данного
Комитета. Он нужен и сегодня, и завтра: и Абхазии, и
абхазской диаспоре. Это, моё глубокое убеждение. Активизировать работу – это вопрос другого характера.
– А старшее и среднее поколение не имеют желание
жить в Абхазии, не думают возвращаться?
– Я знаю, что определенное количество вынашивает эту идею. Но думать одно, действовать – нечто
другое. Активных практических шагов, к сожалению,

– 122 –

не наблюдается. Вопрос репатриации – крайне сложный вопрос. Мы понимаем, что человеку сложно
сняться с насиженного места и уехать в другую страну (хотя и историческая родина), вновь обустроиться.
Это своего рода героизм. Но, как известно, не каждый способен на героический поступок. И не только
героизм. Тут много глобальных причин. Современные абхазы Турции – это пятое или шестое поколение беженцев. Для них Турция является страной,
где они родились, выросли, создали семьи, имеют
родственников, друзей, работают, занимаются бизнесом, имеют собственные обширные земли, дома.
В общем, живут своей неплохой жизнью. Турция для
них – страна, приютившая их предков – изгнанников, страна, где их деды и отцы тысячами погибали
на полях сражения, во имя защиты интересов этой
страны. Абхазы Турции держатся гордо. Это связано
не только с их национальным менталитетом. Они
говорят: «Мы часть турецкого общества, которое
создало Турецкую Республику. Мы имеем право на
счастье в этой стране». В этом много истины.
Политические и военные деятели из их среды в
разное время были на высоких должностях. Абхазы
также, как и другие представители горских народов Кавказа, действительно сыграли немаловажную
роль в создании современного Турецкого государства. Известно что, у Кемала Ататюрка было немало
соратников из этнических черкесов и абхазов. Не
случайно, что первым председателем правительства
Турецкой Республики был, абхаз – Рауф Орбай (Ашхаруа). Это все углубляет и укрепляет их корни в этой
стране.
Для них, Турция стала родиной, так уж распорядилось, его величество Время. Но ведь есть, нечто
величественнее, чем родина, – это Отечество. Оно на

– 123 –

Кавказе, – это Абхазия. Именно здесь находятся глубокие корни нашего народа (и нигде больше). Это,
единственная страна в мире, где мы, абхазы, гордо
можем сказать: «Это наша страна, здесь наша древняя история, наша культура, мы хозяева этой земли».
Я глубоко убеждён в том, что народ, который ищет
счастье в чужом Отечестве, обречен на бесславное
исчезновение. Тут и Всевышний не поможет. Если
верить преданию, Бог дал нам эту землю, которую
выбрал для себя. А если это так, то мы все должны искать своё счастье, только в этой, действительно райс­
кой, божественной стране. Это – Абхазия – страна
абхазов. Только эта земля может согреть и сохранить
нас как народ, дать массу энергии для того, чтобы
не изменить самому себе, иметь своё неповторимое
лицо, не раствориться в этом суровом и беспощадном мире.
Абхазия – это страна, где наш древний самобытный народ сможет проявить себя во всей своей полноте, где можно будет создать неповторимую культуру, и внести свою весомую лепту в современную
мировую цивилизацию. Все зависит от нас самих, от
нашего разума и самосознания. Да, сохранит нас Бог!
– Наступил Новый 2009 г. Что вы хотите сказать
нашему народу, в частности, диаспоре?
– 2008 год стал для нашей Республики годом признания независимости. Желаю, чтобы наступивший
Новый год стал годом объединения нашего разрозненного народа, во имя процветания нашей общей
Родины и народа. Мира, благополучия каждой семье!

ВОЛШЕБНОЕ КОПЬЕ
Сказка в двух частях
Перевод с абхазского Э. Агумаа
Действующие лица:
М а р и а м – вдова
У а р а д а – ее сын
А м з а – ее дочь
К а с п о л е т – юноша
Ш е р т а л у к – Верховный жрец
Д а у р к о – холостяк
Х а п а ч – старик
Б о р д о ч а н – владыка моря
П и н а г о р – его дочь
Чамбер
Сакут
К а л а к у т – слуги Бордочана
С т а р е й ш и н ы, Ю н о ш и, Д е в у ш к и
Вошел он во дворец, произнес заклинание,
И вонзил свое копье в сердце владыки,
А сам он засверкал белым светом.
И признал его народ героем из героев...
Из абхазской легенды рода Ампар

– 125 –

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
Картина первая
На сцене полутьма. В глубине поляна, окруженная дубовым лесом. Посередине – большой валун. Еле слышна
старинная жалобная музыка. Неожиданный проблеск –
это молния. Загремел гром. И вновь – тишина. Снова молния и затяжной гром. Так повторяется несколько раз. Свет
становится чуть ярче. Из глубины леса слышен голос, созывающий народ: «Люди горские! Люди гордые! Слышите
меня? Соберитесь на поляне Святой! Соберите своих детей». С этими словами выходит на сцену Верховный жрец
Шерталук, одетый во все белое. В левой руке жреческий
посох с прикрепленными к нему колокольчиками. Подходит к валуну и кланяется с почтением, затем подходит к
ближайшему дубу, на котором висят несколько колокольчиков небольшого размера. Заставляет их звенеть концом
своего посоха. Снова направляется к валуну, крича во весь
голос: «Люди горские! Люди гордые! Собирайтесь быст­
рей! Собирайте юношей и девушек!..»

Ш е р т а л у к (поднявшись на валун, весь устремля­
ется к небу). Помилуйте нас, всемогущие боги! Не жалейте для нас, слуг ваших покорных, щедрот своих!
Готовы мы выполнить все ваши желания во имя вашей благосклонности к нам!
Из глубины сцены и из боковых кулис выходят и становятся в полукруг седовласые, седобородые Старейшин ы. Все безмолвствуют. Постепенно сцена заполняется
народом.

Слушайте, люди мои! Дали знать всемогущие боги,
что подошло время жертвоприношения. Владыке

– 126 –

моря, Бордочану, мы должны отдать одного из наших детей. Иначе развернется земля, и упадут небеса на головы наши, ибо страшен Бордочан в гневе
своем. Пусть жребий решит судьбу одного из вас во
имя сохранения земли нашей.
Даурко подходит к валуну, ставит на него небольшую плетеную корзину с белыми цветами, среди которых один
красный, и, в знак покорности воле богов, кланяется жрецу.

Д а у р к о. Мы готовы, почтеннейший наш Верховный жрец.
Ш е р т а л у к. Начинайте, Даурко!
Народ покорно ожидает своей участи.

Д а у р к о (подзывает одного из юношей, завязыва­
ет ему глаза черным платком). Иди, юноша.
Юноша нехотя подходит к корзинке, вытаскивает белый
цветок. Жрец внимательно следит за этим.

Ш е р т а л у к. Не твоя судьба, юноша. Ты свободен.
Юноша снимает повязку и радостный отходит.

Д а у р к о (обращаясь к Амзе). Подойди, девушка.
Амза направляется к Даруко, но один из юношей загораживает дорогу. Это Касполет.

за.

К а с п о л е т. Сейчас мой черед.
А м з а. Но ведь позвали меня...
К а с п о л е т. Неважно. Я пойду. Завяжите мне гла-

Д а у р к о. Твое желание...
Ш е р т а л у к. Не спорьте, дети мои. Жребий выпа­
дает на того, кому суждено.
Даурко завязывает Касполету глаза, тот подходит к корзинке и вытаскивает белый цветок.

– 127 –

И тебе не суждено. Свободен до следующей весны.
Касполет недовольный отходит. Даурко завязывает глаза
Амзе и подводит ее к корзинке. Она достает цветок, срывает повязку и видит, что ей достался красный цветок.

А м з а. Мне… Мне выпал жребий!.. Мне…
Ш е р т а л у к. Да, дитя мое, на сей раз тебе выпало
счастье избавить свой народ от беды! Тебя ожидает
честь войти во дворец владыки моря. Мы благословляем тебя на доблестный путь. Отправляйся. Веди
себя достойно.
Вперед выходит Уарада.

У а р а д а (обращаясь к жрецу). Почтеннейший наш
Верховный жрец! Разреши мне пойти вместо сестры!
Оживление в народе.

Ш е р т а л у к. О чем ты говоришь, юноша?! Не тебе
достался жребий. Мы не можем нарушить наш закон.
Боги не простят.
У а р а д а. Я не могу отдать свою сестру этому дьяволу.
Ш е р т а л у к. Как ты смеешь?.. Да сжалятся над
тобой всемогущие боги!
У а р а д а. Сжалятся, не сжалятся – мне все равно.
Сестру я не отдам.
Старейшины возмущены.

Ш е р т а л у к. Вижу, юноша, болит у тебя душа.
Горько расстаться с сестрой. Но вспомни, и у тех, кто
каждой весной отдавал владыке моря своих детей,
братьев и сестер, тоже болела душа.
У а р а д а. Довольно! Сколько можно отдавать ему
наших братьев и сестер? Пора с ним расправиться.
С т а р е й ш и н ы (с возмущением). Довольно гневить богов, юнец!

– 128 –

Д а у р к о. Бордочан ждет своей жерты. Если не
получит, не миновать беды. Уничтожит всех нас.
У а р а д а. Зачем падать духом? Не так легко уничтожить целый народ. Я сам пойду к нему, но не покорной жертвой, а яростным воином. Пусть лягут на
меня ваши беды, братья мои!
А м з а. Нет, брат мой единственный. Не проживу я
одна без тебя. Не пущу я тебя. Уж лучше мне идти на
встречу судьбе.
У а р а д а. Успокойся, сестра моя. Верь в судьбу
мою.
Ш е р т а л у к (крайне возмущен). Люди! Почему
вы покорно молчите?! Этот человек принесет много
беды. Он погубит нас всех.
Д а у р к о. В прошлом году жребий пал на мою
племянницу. Что ж, она была хуже твоей сестры?!
У а р а д а. Несчастье, что не имела смелого дя­ди –
защитника.
Ш е р т а л у к. Опомнись, юноша! Как ты разговариваешь со старшим? (После паузы). Сто лет исполнилось мне...
У а р а д а (перебивает). Значит, сто раз ты видел,
как отдавали в жертву нашу молодежь...
Ш е р т а л у к. Богам не угодно было, чтобы в молодости жребий пал на меня.
У а р а д а. А я не хочу видеть то, что видел ты, терпеть то, что терпел ты. Я не хочу жить в ожидании
смерти, умереть, не познав радости борьбы.
С т а р е й ш и н ы. Он безумец... Безумна твоя дерзость, юноша!
У а р а д а. Без дерзости и риска не бывает победы.
Не будет победы – не быть и свободе. А без свободы
что за жизнь?..
К а с п о л е т (подходит к нему). Он говорит истинную правду. Он из рода славных нартов. Это настоя­
щий герой!

– 129 –

У а р а д а. Как зовут тебя, брат?
К а с п о л е т. Касполет. Не пренебрегай мною.
Хочу быть рядом с тобой.
У а р а д а. Подожди пока. Поговорим попозже.
Ш е р т а л у к. Слышите, люди? Этот смутьян сбивает с толку нашу молодежь!..
С т а р е й ш и н ы (одновременно). Довольно, юноша! Довольно!
Д а у р к о. Оставьте его, пусть идет! И не таких видел грозный Бордочан! Снова бросим жребий, выберем другого.
К а с п о л е т. Да уж, конечно, тебе одинокому, бездетному терять нечего.
Ш е р т а л у к. Жребий бросают только один раз
в году. Таков наш закон, установленный богами.
(Обра­щаясь к Амзе.) Иди, дитя мое, за судьбой. Не
приноси горя народу своему...
Внезапно вспыхивает молния, следом слышны раскаты
грома. Жрец падает на колени, простирая руки к небу.

О боги всемогущие! Простите нам глупость несмышленного! Не осуждайте нас, не гневайтесь на
нас! (Встает с колен.) О, почтенные Старейшины!
Люди, дети мои! Всесильный бог Афы* разгневался
на нас!
С т а р е й ш и н ы. Что же советуешь, мудрейший?
Ш е р т а л у к. Изгнать непокорного, отречься от
него.
С т а р е й ш и н ы (все вместе). Изгнать его! Изг­
нать! Изгнать!
Ш е р т а л у к. Да не коснется тебя ни добро наше,
ни зло! Народ отворачивается от тебя. Прочь от нас!
С т а р е й ш и н ы. Прочь от нас навеки веков!
* Афы – языческий бог молнии у древних абхазов.

– 130 –

У а р а д а. Послушайте меня, люди!..
Ш е р т а л у к. Молчи презренный! Скройся с наших глаз!
М а р и а м (выходит из толпы, обнажает седую
голову). Почтеннейший наш Верховный жрец! Старейшины наши! Что с вами случилось? Вместо того,
чтобы благословить его на подвиг во имя свободы
народа, вы сварливо гоните его. Стыдитесь! Боги не
простят вашего поступка. Даже приговоренному к
смерти дают возможность высказаться. Дайте ему
сказать. Выслушайте его!
Все молчат.

Продолжай, сынок...
У а р а д а. Я не в обиде за ваш приговор. Я ваш сын.
Но скажите, до каких пор мы будем жить в вечном
рабстве? До каких пор мы будем приносить в жертву
наших близких?..
Все молчат.

Из моего рода остался лишь я один да сестра моя.
Все погибли в сражениях с врагами, защищая землю нашу. Я должен продолжить дело моих отцов. Не
могу изменить себе. Простите, если обидел.
М а р и а м. Горжусь тобой, сынок! Да благословят
тебя боги в твоих ратных делах!
Д а у р к о. Благословлять единственного сына на
гибель?! Люди добрые! Она безумна!.. Дорога безу­
мия ведет только к гибели.
Ш е р т а л у к. Ясно одно – Бордочан не может не
получить своей жертвы. Всю ночь буду просить богов, чтобы они разрешили во второй раз бросить
жребий. Когда вновь возмутится небо, когда вновь
ударит гром, мы опять соберемся здесь – в Священной Роще. Бросим жребий и заново выберем жертву.

– 131 –

А теперь идите. И тоже просите милости богов.
Все уходят. На сцене остаются только Мариам, Амза,
Уарада, Касполет.

М а р и а м. Не сердись, сынок. У каждого своя дорога в этой жизни. Не гневайся на них.
У а р а д а. Нет, мать. Я не в обиде.
К а с п о л е т. Уарада! Возьми меня с собой. Не подведу.
У а р а д а. Верю тебе, Касполет, как самому себе.
Но пойду я сам.
К а с п о л е т. Путь тяжел, все может случиться...
У а р а д а. Думаю, справлюсь сам... Помогут боги –
свидимся.
К а с п о л е т (подумав). Что ж... Коль так, пусть не
обманет тебя надежда! До встречи!
У а р а д а. До встречи Касполет!
Касполет уходит.

А м з а. Славный он...
У а р а д а. Благослови, мать, в добрый путь.
М а р и а м. Ты выбрал свой путь. Иди и не подведи
предков своих.
А м з а. Я пойду с тобой.
У а р а д а. Амза..
А м з а. Не говори сестре «нет». Буду заботиться о
тебе...
М а р и а м. Не возражай, сынок! Пусть будет рядом, глядишь и понадобится ее помощь. Я же день
и ночь буду за вас молить богов. А теперь испытай
свои силы. Приподними валун и достань то, что лежит под ним.
У а р а д а. Но этого никто никогда не мог сделать.
М а р и а м. Много лет назад это сделал ваш отец.
Спрятал тут волшебное копье. «Когда мой сын воз-

– 132 –

мужает для подвигов, пусть он сам возьмет его», –
такими были его слова. Это время пришло, Уарада!
Уарада с трудом приподнимает тяжелый валун и достает
копье. Еще не веря себе, поднимает его над головой.

Спасибо вам, боги! (С удивлением разглядывает ко­
пье.) Я впервые вижу подобное копье!
М а р и а м. Слушай меня, сынок, слушай внимательно... Это волшебное копье можно использовать
только один раз. Тогда, когда окажешься в безвыходном положении, произнеси следующее заклинание:
Ариапш макяпсис,
Лети ко мне само,
Как только замахнусь,
Порази врага моего!

Тогда копье само найдет тебя, ляжет в руку и исполнит твое приказание. И еще, для незнающего
заклинание, копье не имеет силы. Однако, подчиниться может любому, сказавшему эти слова. Если
проговоритесь, дети мои – будет беда.
У а р а д а (задумавшись). Мать! Имея такое оружие,
почему отец не использовал его в битве с великанами? Он бы остался жив.
М а р и а м. Оставил для будущего подвига потомка своего. Помни, сынок, еще об одном... Победа ждет
того, кто творит добро. Встретишь обездоленного –
помоги, старшему – окажи уважение. Не приближай
предавшего однажды, но сумей использовать его.
Уходит и быстро возвращается с черной одеждой.

Надень ее. Как одолеешь врага, она станет белой, и
ты снова будешь со своим народом.
У а р а д а. Не волнуйся, мать. Так и будет.
М а р и а м. Удачи вам, дети мои!

– 133 –

А м з а. Не волнуйся, мама!
Уарада и Амза отправляются в путь. Мариам стоит, провожая их, затем величественно уходит.

Картина вторая
Дворец владыки Б о р д о ч а н а . Все опутано паутиной. На
троне оглушительно храпит Бордочан. У подножья трона
сидят Саку т и Калаку т.

С а к у т. Спал спокойным сном... Что же вдруг
стряслось?!
К а л а к у т (громко). Так пойди разбуди
С а к у т. Тс-с... Что б ты онемел, недоумок!
К а л а к у т. Сакут, когда ты перестанешь придираться ко мне?
С а к у т. Тогда, Калакут, когда научишься вести
себя прилично. Что за глотка у тебя!
Бордочан начинает ерзать так, словно увидел дурной сон.

К а л а к у т. Да разбуди ты его! Вдруг умрет и проснуться не успеет.
С а к у т (срывается). Эх, поскорей бы!.. (Спохва­
тившись, зажимает рот.)
К а л а к у т. Ну-ка, ну-ка, повтори!..
С а к у т. Я сказал... я сказал только: сам и разбуди!
К а л а к у т. Не придуривайся, Сакут! Теперь ты у
меня в руках!.
С а к у т. Я ничего дурного не сказал. Я только пошутил...
К а л а к у т. Ах, пошутил?! Нашел над кем шутить!
(Строго.) Иди... Иначе я слово в слово передам все,
что ты сказал о владыке моря, как только он прос­
нется. И тогда мигом слетит твоя глупая башка!

– 134 –

С а к у т. Что же мне делать?.. Разбужу – не сносить
мне головы. Не разбужу... Какой же ты мерзавец, Калакут! Я все понял. Ты хочешь убрать меня, чтобы
остаться одному прислугой у владыки... Ах, гнилая
твоя душа!..
Бросается на Калакута с кулаками. От шума просыпается
Бордочан. Сакут и Калакут в нелепых позах.

Б о р д о ч а н. Почему не разбудили, собаки?
С а к у т. Таким сладким был твой сон, светлейший
повелитель, что мы не решились.
Б о р д о ч а н. Разве я не стонал?
К а л а к у т. Никак нет, мой повелитель. Ты смеялся так весело, так беззаботно – словно ребенок.
С а к у т. Должно быть, хороший сон снился... у
тебя была такая улыбка, солнцеликий!
Б о р д о ч а н. Не лжете?
К а л а к у т, С а к у т (вместе). Снеси наши головы,
если мы лжем, наш светлейший владыка!
Б о р д о ч а н. Что нового в моих владеньях?
К а л а к у т. Все спокойно, все радуются жизни, добрейший повелитель!
Б о р д о ч а н. Чем занимаются рабы мои? Может,
кто пытался бежать?
С а к у т. Никак нет, добрейший повелитель. Как
можно об этом даже помышлять?!
Б о р д о ч а н. Так почему мне приснилось, что все
сбежали?
К а л а к у т. Плохие сны к добру, мой повелитель.
Бордочан неожиданно оглушительно чихает.

С а к у т, К а л а к у т (вместе). Будь здоров, наш повелитель!
Б о р д о ч а н. Простудили вы меня, собаки.

– 135 –

К а л а к у т (дрожа от страха). Мы все двери заперли, так плотно закрыли, что и слабому ветру не
пробраться. То, что ты чихнул, подтверждает лишь,
что сны твои к добру, счастливейший наш повелитель!
Б о р д о ч а н. Может быть, и так... Но смотрите,
отсеку ваши паршивые головы, если чихну еще раз –
значит, простудился по вашей вине! (Вновь развали­
вается на троне.)
Сакут хватает опахало.

С а к у т. Дай обмахну тебя, пове...
К а л а к у т (останавливает его шепотом). Что ж
ты делаешь, дурень?! Так он еще больше простудится...
Сакут, как ошпаренный, отбрасывает опахало.

Б о р д о ч а н. Что ты там бормочешь, собака?
С а к у т. Залюбовался я тобой, повелитель... Что
солнце, что ты – вас не отличить!
Бордочан раскрывает рот, словно собирается чихнуть.

К а л а к у т (в страхе). Прощайся с жизнью, Сакут,
пришел наш конец! Сейчас чихнет...
Бордочан протяжно зевает.

С а к у т. Слава всевышним богам!..
Слышен голос: «Всемилостивейший мой владыка! Не виноват я, мой светлейший!..» Это голос вбегающего Ч а м б е р а.

Б о р д о ч а н (приподнимаясь). В чем дело? Почему
ты один?
Ч а м б е р (задыхаясь). Всесильнейший!.. Всемогущий... Всевидящий... Не виданное, не слыханное...
Не слыханное несчастье! Но я не виноват!

– 136 –

Б о р д о ч а н (нетерпеливо). Что ты несешь?! Говори же, что случилось?..
Ч а м б е р (немного успокоившись). Дозорные сообщили, что к тебе с гор спускается юноша.
Б о р д о ч а н. Значит, в этот раз по жребию юноша. (С досадой.) Жаль, что не девушка.
Ч а м б е р. Жребий-то пал на девушку, и она идет с
ним, мой повелитель, но...
Б о р д о ч а н. Так в чем же дело? Почему юноша
идет с ней?
Ч а м б е р. Он отказался отдать тебе свою сестру...
Б о р д о ч а н. Как отказался? Говори, чурбан!
Ч а м б е р. Они собираются убить...
Б о р д о ч а н. Кого же?
Ч а м б е р. Тебя, всемогущий. Но я в этом не виноват!..
Б о р д о ч а н (громко хохочет). Ха-ха-ха-ха!.. За
сотни лет своего владычества не слыхал я подобной
глупости! Ха-ха-а!.. (Резко обрывает смех.) Во всем
виноваты вы. Распустили народ. Его постоянно нужно держать в страхе, чтобы покорно служил, вы даете
ему свободу мысли и духа. Вот и результат! Слыханное ли дело? Мне отказывают, идут против меня! На
что рассчитывает этот наглец?
Ч а м б е р. Ходят слухи, повелитель, что он вооружен.
Б о р д о ч а н. Вооружен? Я ведь давно их обезоружил.
Ч а м б е р. И оружие у него не простое. С его волшебным копьем не справится никакая сила. Так говорят...
Б о р д о ч а н. Волшебное, говоришь? (Приказыва­
ет.) Отнять немедленно!
Ч а м б е р. Это невозможно, мой повелитель. Чтобы копье подчинилось, надо знать заклинание.

– 137 –

Б о р д о ч а н. Вот узнай и отними. А как народ на
это смотрит?
Ч а м б е р. Они изгнали его.
Б о р д о ч а н. Мне от этого какая польза?! Почему
не казнили?! Те, что живут у берега моря моего, знают о случившемся?
Ч а м б е р. Молчат, видимо, нет.
Б о р д о ч а н. Так вот... Ночью, когда они будут
спокойно спать, я нашлю на них страшные волны
моря моего. Оставшиеся в живых пусть узнают от
вас, что несчастье послано им как наказание за наглость этого горского мальчишки. Пусть перегрызут
друг другу глотки.
С а к у т, К а л а к у т (вместе.) Хвала твоей мудрости, великий, лучезарный наш владыка!
Ч а м б е р. Мой повелитель, лазутчики сообщили:
горская молодежь тайно вооружается.
Б о р д о ч а н. Перекройте все дороги. Пусть стражники не дремлют. А ты, Чамбер, превратись хоть в
змею, хоть в другую какую-нибудь гадину, но, чтоб
до завтрашнего рассвета этот наглый мальчишка,
связанный, лежал у моих ног.
Ч а м б е р. Но, повелитель...
Б о р д о ч а н. Довольно. В награду тебе за это – три
горсти золота. (Сакуту и Калакуту.) Вы же возьмите
на себя его сестру. Притащите ее сюда – тоже получите по горсти золота. Но, если не справитесь, все –
прощайтесь с жизнью. (Кричит на них.) Чего стоите,
как остолопы?! Идите!
Слуги, поклонившись, уходят.

Картина третья
Глухой лес. Полночь. Временами вспыхивают огоньки, но
тут же исчезают. Под одним из деревьев лежит непонят-

– 138 –

ная фигура. Вдруг она зашевелилась. Это Ч а м б е р, одетый в изорванное платье.

Ч а м б е р (вскочив). Весь закоченел. Чуть не замерз. Уф, уф, уф!.. Руки дрожат, ноги дрожат... Чтоб
вас черти съели, бездельники поганые. Не хватало замерзнуть из-за вас! Ох, попадись вы мне только, ах,
узнаю секрет волшебного копья – попляшете тогда!
Доносится ухающий крик совы.

Да заткнись ты, поганая! Что за вопли, и без тебя тошно!.. (Услышал шорох.) Тс-с, кажется, кто-то идет...
Вновь крик совы.

Заткнись же, проклятая! (Прячется.)
Появляется старый Х а п а ч, одетый в невообразимые
лохмотья. Весь дрожит от холода. Пытается разжечь костер из собранных прутьев, но у него ничего не получается. Чамбер, выглядывая из-за дерева, смотрит на него.
Слышны чьи-то разговоры. Услышав их, Чамбер прячется.
Появляются У а р а д а и А м з а

У а р а д а (заметив старика). Мир тебе, дед!
Х а п а ч. Где уж тут мир, юноша?! (Рассматривает
их). Не думал я, что встречу тут кого-нибудь. Кто вы?
Как спаслись от этого ужаса?
У а р а д а. А что произошло, дед?
Х а п а ч. Значит, вы не здешние и не знаете о
проис­шедшем несчастье. Всемогущий владыка Бордочан послал на нас разъяренные волны бушующего
моря своего. И смыло все: деревни, святыни, людей,
скот. Все пропало, все унесло.
А м з а. Как же ты остался в живых, дедушка?

– 139 –

Х а п а ч. Огромная волна забросила меня на высокое дерево. Чудом остался жив. Видел своими глазами, как погибли прибрежные деревни. Остались
лишь селения на холмах. Уф, уф, уф... А вот теперь и я
погибаю от холода.
У а р а д а. Потерпи, дед, я разведу огонь.
Х а п а ч. Если бы тебе это удалось...
Уарада достает кремень, огниво и разводит костер.

Да благословят тебя боги! Избавил ты меня от
смерти. Весь промерз до костей.
А м з а. А теперь, дедушка, подкрепись, ты, должно
быть, давно не ел.
Х а п а ч. Не буду врать – голоден...
А м з а (развязывает узелок). Я сейчас... (Подает
ему лепешку.) Ешь, дедушка, на здоровье!
Х а п а ч. Спасибо тебе! (Принимается за еду.) Как
зовут тебя, внучка?
А м з а. А это мой брат.
Х а п а ч (подозрительно). Откуда же вы родом?
У а р а д а. Мы горцы.
Х а п а ч. Горцы?.. Скажи, тебя не Уарада зовут?
У а р а д а. Да. Откуда знаешь?
Чамбер осторожно выглядывает из-за дерева и подслуши­
вает их разговор.

Х а п а ч. Как же не знать, когда из-за тебя Бордочан обрек на несчастье всех жителей берега. (Возв­
ращает лепешку.) Возьми обратно! Уж лучше я умру
от голода, чем возьму еду из ваших рук.
А м з а. Зачем ты так с нами, дедушка? Мы с доб­
ром к тебе.
У а р а д а. Подожди, Амза. (Хапачу.) В чем мы провинились и при чем тут мое имя?

– 140 –

Х а п а ч. Это ты погубил нас своим безумным пос­
тупком.
У а р а д а. Не понимаю, старик, в чем моя вина?
Х а п а ч. Не понимаешь? Не твоей ли сестре выпал
жребий?
У а р а д а. Да, моей.
Х а п а ч. Не ты ли отказался отпустить ее?
У а р а д а. Я.
Х а п а ч. Так что тебе непонятно? Ты отказался
подчиниться власти и законам всемогущего владыки.
У а р а д а. И не подчинюсь!
Х а п а ч. Безумный мальчишка! Мы оказались
жертвой твоего дикого поступка. Ты нарушил столетние законы жизни, нашу мирную жизнь с горцами.
Уарада молчит.

Что молчишь? Мы будем мстить твоему народу...
У а р а д а. Дед, Бордочан коварен. Он поступил
так, чтобы рассорить вас с горцами. Он ответит и за
это.
Х а п а ч. Что?! Может ты и сражаться вздумал с
ним, щенок?
У а р а д а. Скоро обо всем услышишь.
Х а п а ч. И, конечно, надеешься на победу?!
А м з а. Или Бордочан, или мы!
Х а п а ч. Вижу, девочка, и ты собираешься сражаться.
А м з а. Я помогаю брату.
Х а п а ч. Ты лучше помоги народу, иди за своей
судьбой. Нашла кому верить. (Уараде.) А ты, глупец,
лучше иди домой простоквашу есть.
У а р а д а. Что мне ответить тебе, старец?.. Иди с
миром...

– 141 –

А м з а. Возьми с собой еды, дедушка!
Х а п а ч. Подавитесь ею сами! (Уходит.)
У а р а д а. Эх, Бордочан, Бордочан!..
Доносится крик совы.

А м з а (вздрогнув). Ой, что это?
У а р а д а. Не бойся, это только сова!
А м з а. А она не нападет на нас?
У а р а д а (улыбаясь). Может напасть, если мы превратимся в мышей.
А м з а (зевает). Как хочется спать, Уарада, и есть.
У а р а д а. Ты устала, отдохнуть надо, но сначала
давай перекусим?
Амза достает из узелка лепешки. Оба с аппетитом едят.

А м з а. Правда, вкусно?
У а р а д а. Когда человек голоден, все кажется
вкусно!
Оба смеются. В это время доносятся непонятные звуки.

А м з а (настороженно). Ты слышишь, Уарада?
У а р а д а (вскочив, обнажает меч). Кто там? Выходи, если мужчина!
Появляется Ч а м б е р.

Ч а м б е р. Спрячь меч свой, добрый человек!
У а р а д а. Кто ты?
Ч а м б е р. Убери меч, юноша...
У а р а д а. Я спросил – кто ты?
Ч а м б е р. Нищий я, бездомный, безродный. Пусть
бросят на плаху голову того, кто сгубил меня!..
У а р а д а. Кто же он?
Ч а м б е р. К чему тебе имя того, кто сгубил нас,
лишил милости богов? Дайте обогреться, замерзаю,
как собака. (Греется у костра.)
У а р а д а. Значит, не все погибли...

– 142 –

Ч а м б е р. Вы-то откуда?
У а р а д а. С гор.
Ч а м б е р. И куда путь держите?
У а р а д а. К морю.
Ч а м б е р. Ищете кого?
У а р а д а. Да, ищем.
Ч а м б е р. Кого? Может быть, я его знаю?
У а р а д а. Все знают Бордочана.
Ч а м б е р. Тьфу, погибель ему! А зачем он вам? (С
деланным подозрением.) Может быть, вы его друзья?
У а р а д а. Мы его враги. Я иду сразиться с ним.
Ч а м б е р. Сразиться? Хм… Храбрый ты человек,
если правду говоришь.
У а р а д а. Тот, кто не говорит правду, либо трус,
либо подлец.
Ч а м б е р. Значит, решил сразиться... В его руках
огромная сила. Одолеешь ли?
А м з а. А у нас есть копье.
Ч а м б е р. Копья есть у всех слуг Бордочана.
А м з а. А у нас особое! Волшебное! С ним мы непобедимы, надо только произнести заклинание.
Ч а м б е р. Неужели?! Что же это за заклинание?
У а р а д а. А вот это уже секрет.
Ч а м б е р. Ты настоящий герой, если решился
на такую смелость. Радостно на душе, что есть такие храбрецы. Если уничтожите этого злодея, и мы
вздохнем спокойно. Свободу приобретем! На рассвете я покажу вам тайную тропинку, ведущую прямо во дворец Бордочана, хоть как-то помогу... А пока
вам лучше отдохнуть и набраться сил. Ложитесь, я
посторожу ваш сон. Как-никак мы в лесу...
А м з а. Спасибо. Ты очень добр!
Амза и Уарада ложатся и засыпают. Между ними лежит
копье.

– 143 –

Ч а м б е р. Уснули. Никуда вы теперь не денетесь,
оба у меня вруках... Не скажет он заклинание – скажет она. Все равно все узнаю. Посмотрю, что за дьявольское копье... (Приближается к спящим, пытает­
ся украсть копье, но не может даже приподнять его.)
Что за чертовщина, что за сила, поднять невозможно... (Приглушенно зовет.) Эй! Сакут! Калакут! Где
вы? Уснули вы там? Идите скорей! Помогите!
Появляются С а к у т и К а л а к у т.

Скорее свяжите девчонку и возьмите. Только осторожно! Поторопитесь к владыке! Быстрее, если Уарада проснется, нам конец!
Сакути Калакут, связав Амзу, собираются уходить.

С а к у т (Калакуту). Поможем Чамберу, он один
вряд ли справится.
К а л а к у т. Это его дело.
Уходят. Чамбер, потирая от удовольствия руки, склоняется
над спящим Уарадой.

Ч а м б е р. Попался, храбрец-глупец! Вот твоя голова, вот моя рука, в которую очень скоро упадут три
горсти золота!
Неожиданно из-за ближайшего дерева появляется бесформенная масса в балахоне, пинком отбрасывает Чамбера от юноши. Затем толкает спящего Уараду и тут же
исчезает. Уарада вскакивает, осматривается: замечает исчезновение сестры. Подозревает Чамбера, набрасывается
на него.

У а р а д а. Ах ты, негодяй! Теперь знаю кто ты –
прислужник Бордочана! Где моя сестра?
Ч а м б е р. Не лишай меня жизни, если хочешь
увидеть сестру!..

– 144 –

У а р а д а. Говори, где она? Кто ее украл?
Ч а м б е р. Слуги Бордочана Сакут и Калакут.
У а р а д а. Это все твои дела, подлец... Я выпущу из
тебя подлую душу!
Ч а м б е р. Какая польза тебе от моей смерти? Лучше сохрани мне жизнь, скажу все, что знаю.
У а р а д а. Говори.
Ч а м б е р. Вначале дай слово, что не убьешь.
У а р а д а. Клянусь прахом моего славного отца, не
убью. Только говори быстрее.
Ч а м б е р. Не пускайся зря в погоню, все равно не
догонишь. Сестру найдешь только у Бордочана. Иди
прямо во дворец.
У а р а д а. Как пройти туда?
Ч а м б е р. У берега стоит черная скала. Встань
перед ней и произнеси эти слова: «Черное солнце,
красная луна, кровавая скала, пропусти меня!» Скала
раздвинется – ты очутишься в пещере, дорога из которой и приведет тебя прямо во дворец.
У а р а д а. Что еще скажешь?
Ч а м б е р. Я свое сказал. Остальное за тобой.
У а р а д а. В чем сила твоего повелителя?
Ч а м б е р. В плетке, бойся ее. Остерегайся и дочери его, Пинагоры, коварной и хитрой. Бордочан и
она хотят узнать заклинание твоего копья. Я бы пошел с тобой, но Бордочан снесет мне голову. Я ведь
не выполнил его приказания.
У а р а д а. Мне не нужна помощь предателя. Ты
свободен, иди!
Ч а м б е р (собравшись уходить). Странно, но ты
мне нравишься. Ты горд, благороден, дерзок и храбр.
Но мне жаль тебя.
У а р а д а. Жаль? Почему?
Ч а м б е р. Погибнешь...

– 145 –

У а р а д а. Это мое дело. Уходи.
Ч а м б е р. Безумная храбрость не всегда приносит
победу. Скажу еще вот что... Волшебное копье не поможет тебе, если не воткнешь его в спину владыки.
У а р а д а. Удар в спину – не достоин воина. Так
учит мой народ.
Ч а м б е р. Не наносят удар в спину честному. Бордочан не из тех. Ваша честность приносит вам несчастье. Владыка прекрасно знает все ваши нравы
и обычаи. И потому он спрятал собственную душу в
спину, зная, что там ей ничего не угрожает. Ну что ж,
я все сказал. Прощай, храбрец, удачи тебе! Спасибо
за жизнь! (Уходит.)
У а р а д а. Не приближай предавшего однажды, но
сумей искать его. (Кричит вслед Чамберу.) Когда понадобишься, позову. (Берет копье.) Ну, пора и в путь!
(Уходит).
Фигура в балахоне осторожно выглядывает из-за дерева,
выходит на середину, вытаскивает меч, поднимает над головой и идет за юношей.

ЧАСТЬ ВТОРАЯ
Картина четвертая
Дворец Бордочана. Входят Саку ти Калаку т. Убедившись, что никого нет, ведут себя более свободно.

С а к у т. Девчонка тебя укусила, Калакут?
К а л а к у т. Да, успела... уф, уф! Вдруг она ядовита.
(Начинает причитать.) Ой, я бедный... Ой, несчастный я... Пропал я, пропал.
С а к у т. Ничего страшного, если умрешь от укуса
молоденькой девушки. Но сдается мне, что вместо
награды будет веревка...

– 146 –

К а л а к у т. Почему?
С а к у т. Ее-то мы доставили, а где брат?
К а л а к у т. Это забота Чамбера.
С а к у т. Но если у Чамбера ничего не получится,
чтобы спасти свою голову, он схитрится и обвинит...
К а л а к у т. Обвинит... (Подумав.) Да, это на него
похоже. Все свалит на нас, не задумавшись, подлец.
С а к у т. Почему это «на нас»? Я тут при чем? Попадет тебе.
К а л а к у т. Только мне одному?!
С а к у т. А как же? Я ведь предлагал помочь Чамберу, но ты отказался.
К а л а к у т (сердито). Не нравятся мне такие разговоры, Сакут... Ты стал чересчур умным. Если пропадать, так вместе.
С а к у т. Каким образом?
К а л а к у т. А таким. Как только я почувствую приближение смерти, то захвачу с собой и тебя, чтоб не
скучать на том свете!
С а к у т. Что, так живьем и захватишь?
К а л а к у т. Зачем живьем?.. Стоит тебе лишь открыть рот, чтоб заложить меня, этот нож вонзится в
твое сердце! (С ножом бросается на него, тот убега­
ет. Потасовка.)
С а к у т. Что с тобой, шуток не понимаешь?
К а л а к у т. У тебя слишком много шуток при пустой голове! Не забывай, что у нас общие дела и отвечать будем вместе.
С а к у т. Тс-с!.. Тише ты! Владыка идет!
Входит Б о р д о ч а н. Сакути Калакут, кланяясь, становятся на колени.

Б о р д о ч а н. Что скажите, слуги?
К а л а к у т. О, всесильный владыка! Поручение,
которое ты дал мне с Сакутом, исполнено!

– 147 –

С а к у т. О, солнцеликий наш повелитель! Я готов
и впредь также выполнять любое твое поручение!
Б о р д о ч а н (довольный). Ладно. Возьмите обещанное. (Швыряет им мешочки.)
С а к у т, К а л а к у т (кланяясь вместе). Большоепребольшое спасибо, наш добрейший повелитель!
Б о р д о ч а н. И как она выглядит?
С а к у т. Мир не видел такой красоты!
Б о р д о ч а н. Значит, она может оказаться достойной меня...
К а л а к у т. Пусть даже не достойна, но нельзя
было допустить, чтобы такая красавица досталась
кому-нибудь другому.
Б о р д о ч а н. Как себя ведет?
С а к у т. Кротка и послушна, словно овечка! Не
правда ли, Калакут?
К а л а к у т. Истинная правда, наш солнцеликий!
Она так скромна, так мила!..
Б о р д о ч а н. А где Чамбер? Не привел ее братцанаглеца?!
К а л а к у т. Этот наглец сладко спал в лесу, а над
ним стоял Чамбер, готовясь связать его. Мы предложили помощь, но Чамбер от нее отказался. Не правда­
ли, Сакут?
С а к у т. Истинная правда. Наотрез отказался от
нашей помощи. А мы поспешили к тебе, солнцеликий, с этой чудесной девушкой...
Б о р д о ч а н. Уже рассвело, а его еще нет... Проклятье... (Прохаживается в раздумьи.) Сакут! Обойди
дворец и проверь, надежно ли заперты все двери.
Предупреди стражников, чтоб никого не впускали.
С а к у т (поклонившись). Будет сделано, мой повелитель. Даже муха не пролетит. (Уходит.)
Б о р д о ч а н. А ты, Калакут, тащи красавицу сюда.

– 148 –

К а л а к у т (поклонившись). Я счастлив выполнить
твое приказание, мой повелитель! (Уходит.)
Б о р д о ч а н (прохаживаясь). «Мир не видел такой красоты»... Хе... хе...
К а л а к у т приводит связанную А м з у. Она вырывается,
пытаясь укусить его.

Видать, проголодалась, голубушка. (Смотрит на нее
с явным удовольствием.) Калакут, ну-ка принеси скорей поесть!
Калакут быстро исчезает.

Как тебя зовут, красавица моя?
Амза молчит.

Гм... Не хочешь отвечать... Устала бедняжка...
Калакут приносит в плетенке еду и стоит, дожидаясь указаний Бордочана.

Чего ждешь, собака, подай ей.
Калакут осторожно подносит Амзе еду.

Ешь, голубушка...
А м з а. Человек не скотина. Связанная есть не
буду.
Б о р д о ч а н (кричит на Калакута). Мерзавцы, как
посмели связать такую красавицу?! Отдай обратно
золото, ты недостоин его!
К а л а к у т (поклонившись). О, мой повелитель.
Б о р д о ч а н. Отдай, говорю, иначе снесу твою голову, негодяй!
Калакут недовольно отдает мешочек.

Развяжи ее побыстрей. Смерть тебе, если у нее будет
хоть один синяк.
Калакут осторожно развязывает Амзу.

– 149 –

Что стоишь как истукан? Вон отсюда!..
Калакут убегает.

Дай, голубушка, посмотрю, нет ли на тебе синяков.
(Приближается к ней, пытается дотронуться.) Перекуси что-нибудь, ласковая!..
А м з а. Я не голодна. Оставь меня в покое!
Б о р д о ч а н. Зачем же прятаться от судьбы? Ты
ведь принадлежишь мне.
А м з а. Ошибаешься! Я свободна и никому не принадлежу, тем более тебе. Лучше готовься к смерти.
Б о р д о ч а н (смеется). Ха-ха-ха!.. Пугаешь, пташка?
А м з а. Подожди, придет брат!
Б о р д о ч а н. Видал я и не таких наглецов, как
твой брат. Можешь сказать, что ему нужно от меня?
А м з а Не спеши, он сам тебе все объяснит.
Б о р д о ч а н. А все-таки?
А м з а. Твоей смерти!
Б о р д о ч а н (иронически). Всего лишь? А я-то думал, ему нужны мои владения.
А м з а. Кому нужны твои владения. Они насквозь
пропитаны кровью.
Б о р д о ч а н. Ишь ты какая!.. И все-таки ответь на
мой вопрос. Для чего твоему брату моя смерть?
А м з а. Для того, чтобы ты больше не мучил наш
народ!
Б о р д о ч а н. Народ твой подчиняется моей власти. И я с ним поступаю, как велит моя душа. Так
было и так будет. Не лучше ли тебе подумать о своей
судьбе? Будешь хорошо вести себя – сделаю тебя самой главной среди своих жен!.. Одарю несметными
богатствами, властью...
А м з а. Самое большое богатство – свобода. Выпусти моих земляков из темницы.

– 150 –

Б о р д о ч а н (подумав). Так и быть. Дам им свободу. Но только после того, как ты раскроешь мне тайну
вашего волшебного копья.
А м з а. Если бы знала, сказала.
Б о р д о ч а н. Знаешь. И тебя выпущу, если скажешь.
А м з а. Не знаю. Вернее, знала, но забыла.
Б о р д о ч а н. Скажешь, дрянь, если не хочешь
сгнить в темнице! (Хватает ее за руку, она, вырыва­
ясь, кусает его.) А-а, кусаешься, дрянь! Калакут!
Вбегает К а л а к у т.

Кого вы мне привели?! А говорили, собаки, что мила,
нежна, послушна, как овечка...
Калакут стоит, онемевший от страха.

Сейчас же собери всех узников-горцев на Площади
Смерти для казни.
К а л а к у т. Будет сделано, мой повелитель. (Ухо­
дит.)
Б о р д о ч а н. Если не откроешь тайну волшебного
копья, я их уничтожу, сегодня же. Всех, всех... Ни одного не оставлю.
А м з а (не выдерживая). Нет, нет, нет! Не убивай!
Вот она тайна «Ариапшмакяпсис»... (Спохватившись,
зажимает рот.)
Б о р д о ч а н. Ариапшмакяпсис... Что за странные
слова! А дальше, дальше как?
А м з а. Дальше не помню. Как вспомню, так и скажу.
Б о р д о ч а н. Говори, для тебя же лучше.
А м з а. Я сказала: не помню.
Б о р д о ч а н (разъяренно). Сакут!
Прибегает С а к у т.

– 151 –

С а к у т. Приказывай, мой повелитель, но позволь
тебе сказать, что все двери я запер сам лично и теперь никто не войдет во дворец.
Б о р д о ч а н. Запри ее в темнице. Пусть сидит без
воды, без еды, пока не вспомнит заклинание. Но,
если не вспомнит, тогда пусти к ней крыс и пауков.
Они помогут ей вспомнить.
С а к у т. Как прикажешь, мой грозный повелитель.
Б о р д о ч а н. Что ты сказал?
С а к у т. Сказал, мой повелитель, что наши крысы
и пауки давно скучают без дела.
Амза молчит. Бордочан достает из-под трона кнут, щелкает им, стена раздвигается. Сакут заталкивает туда Амзу.
Бордочан снова щелкает кнутом – стена смыкается. Опять
прячет кнут под трон.

Б о р д о ч а н. С виду обыкновенная девушка, а
душа храброго воина. (Сакуту.) Так где же Чамбер
проклятый? Если не найдешь его до восхода солнца,
повешу тебя. А пока позови мою дочь.
Сакут, весь дрожа от страха, кланяется и убегает. Бордочан
нервно ходит возле трона.

Что за сон проклятый был...
Появляется девушка в странном платье из рыбьей чешуи.
Это Пинагор.

П и н а г о р. Зачем я понадобилась тебе, всесильный мой отец?
Б о р д о ч а н. Меня беспокоят слухи об этом горце-наглеце. У нас могут быть большие неприятнос­
ти, если мы не узнаем заклинания.
П и н а г о р. Отец, не преувеличиваешь ли ты
опасность? Что сказала его сестра?

– 152 –

Б о р д о ч а н. От нее удалось добиться только произнесение двух слов. (С трудом выговаривает.) Ариапш-ма-кяп-сис. Вот и все.
П и н а г о р. Не огорчайся. Скажет и остальное. Не
она, так он. Поручи это мне.
Б о р д о ч а н (взбодрившись). Моя несравненная
дочь!..
П и н а г о р. Однако... И что мне в награду за это?
Б о р д о ч а н. Отделю тебе половину своих владений.
П и н а г о р. Добрейший мой отец! Не печалься, я
выведаю все, что нам нужно, пусть только появится
этот наглец. Я своими руками преподнесу тебе его
голову и сердце. Обещаю тебе!
Б о р д о ч а н (довольный).
Моя
несравненная
дочь!.. Как только мы овладеем волшебным копьем,
весь мир будет в наших руках.
П и н а г о р. Так и будет, всемогущий отец мой!
Б о р д о ч а н. Пойду на Площадь Смерти, посмотрю узников. (Уходит.)
П и н а г о р (ободренная). Ариапшмакяпсис... Пол
царства моего отца!.. Пришло долгожданное время...
(Хлопает в ладоши.) Ай да Пинагора! Ха-ха-ха!.. (За­
ливается смехом.)
Слышатся возгласы: «Аха-хаай! Есть ли кто-нибудь? Ахахаай!..)

Это он. Пойду приготовлюсь. (Быстро уходит.)
Картина пятая
В том же дворце. Никого нет. Осторожно оглядываясь,
входит Уарада.

– 153 –

У а р а д а. Все вокруг обыскал, но нет нигде Амзы...
Странные люди находятся здесь. Кого ни спросишь,
глядят на тебя испуганно, как овцы, и тут же прячутся. Все молчат, все в страхе. До чего довел их проклятый Бордочан... Странно, ни одного земляка не нашел. Куда он их дел? Неужели всех...
Появляется переодетая в крестьянское платье Пинагор.
Заметив Уараду, делает вид, что от испуга убегает.

Остановись, девушка, не уходи.
Пинагор останавливается.

Кто ты?
П и н а г о р. Я здешняя.
У а р а д а. Что ты здесь делаешь?
П и н а г о р. Рабыня я. Служу дочери владыки.
У а р а д а. Это той, которую зовут Пинагор?
П и н а г о р. А ты ее знаешь?
У а р а д а. Нет, только слышал.
П и н а г о р. Сам-то ты откуда?
У а р а д а. С гор.
П и н а г о р. Ой, и я тоже!
У а р а д а. Правда? Значит ты одна из жертв Бордочана?
П и н а г о р. Угадал.
У а р а д а. Как зовут тебя?
П и н а г о р. Гунда.
У а р а д а. Послушай, Гунда, помоги мне, я ищу
свою сестру. Ее похитили. Она должна быть где-то
здесь.
П и н а г о р. Как зовут ее?
У а р а д а. Амза
П и н а г о р. Видела я ее, бедную...
У а р а д а. Что с ней?

– 154 –

П и н а г о р. Она заперта в темнице.
У а р а д а. Главное, что жива.
П и н а г о р. Жива-то жива, но...
У а р а д а. Что «но»?
П и н а г о р. Измучили ее. Хотели узнать какое-то
заклинание.
У а р а д а. И что же?
П и н а г о р. Вначале она молчала, говорила, что
забыла. Но потом...
У а р а д а. Что потом?
П и н а г о р. А потом выпытали заклинание.
У а р а д а. Откуда тебе это известно?
П и н а г о р. Я была поблизости, все слышала.
У а р а д а. Какое же это было заклинание?
П и н а г о р. Я не старалась его запомнить. Помоему, начинается какими-то странными словами:
«Ариапшмакяпсис... (Подумав.) Нет, дальше не помню. Если бы удалось услышать еще раз, вспомнила
бы....
У а р а д а. «Лети ко мне само...»Так?
П и н а г о р (повторяет). Лети ко мне само... Кажется так. Говори дальше...
У а р а д а. Послушай. У меня к тебе просьба...
П и н а г о р. Какая?
У а р а д а. Скажи, куда сестру упрятали? В какую
темницу?
П и н а г о р. Скажу, только с одним условием. Освободи от рабства. Возьми в родные горы, когда вызволишь сестру.
У а р а д а. Возьму, непременно возьму. Только
скажи.
П и н а г о р (показывает на стену). Тут сидит твоя
сестра.
У а р а д а. А как туда проникнуть?

– 155 –

П и н а г о р. Это секрет. Узнаю до вечера. Ты, вижу,
очень устал.
У а р а д а. Ты права, я очень устал с дороги. А где
Бордочан?
П и н а г о р. Он где-то здесь. Идем ко мне, передохнешь. Быстрей.
У а р а д а. К тебе? Не опасно ли? Меня там не увидит Пинагор?
П и н а г о р. Ее нет во дворце.
У а р а д а. И где же она?
П и н а г о р. Уже третьи сутки объезжает владения
отца. И не скоро вернется.
У а р а д а (с деланной досадой). Жаль, что не увижу...
П и н а г о р. Пошли скорей, пока нас не увидели.
У а р а д а. Хорошо, пойдем. Мне необходимо выспаться.
Уарада и Пинагор уходят. Появляется Б о р д о ч а н.

Б о р д о ч а н. Теперь остается одно – всех казнить,
если она не скажет заклинание. (Осмотревшись.)
Чамбера так и нет. О проклятие!.. А куда ушла Пинагор?..
Доносится голос Сакута: «Измена! Измена!..» Вбегает
С а к у т.

С а к у т (становится на колени). О благороднейший мой повелитель!
Б о р д о ч а н (резко). Что случилось? Говори же.
С а к у т. Измена! Неслыханная до-селе измена!
Эта толстая свинья, этот мешок вонючих отбросов
предал тебя!
Б о р д о ч а н. Ты лжешь.
С а к у т. Я вот этими несчастными глазами увидел, как он уходил с горы. И вот эти проклятые

– 156 –

уши слышали, какими грязными словами он поносил тебя, нашего добрейшего повелителя, кричал о
собст­венной свободе!..
Б о р д о ч а н. А-а-а… что с вас возьмешь, все вы
такие: предатель на предателе сидит.
С а к у т. За что, повелитель? Я...
Б о р д о ч а н. Куда же он путь держит?
С а к у т. К горцам.
Б о р д о ч а н. Не причинивший им ничего, кроме
зла, на какую встречу надеется этот безголовый?!
С а к у т. Он с такой радостью шел...
Б о р д о ч а н. Пусть радуется, пока не повесят на
первом дереве. А про горца ничего не сказал?
С а к у т. Сказал, мой повелитель, но...
Б о р д о ч а н. Говори, что слышал.
С а к у т. К вашему старому... (В страхе замолкает)
Б о р д о ч а н (кричит). Говори же!..
С а к у т. К вашему старому хрычу идет храбрый
горец, недолго осталось ему жить, пусть прощается
с жизнью, поганый. Так он сказал. Слышал вот (по­
казывает на уши) этими ушами, чтоб они оглохли.
Б о р д о ч а н. Вот подлец! А где же горец?
С а к у т. Горец, говорит, уже там.
Б о р д о ч а н. Как там? Здесь во дворце, что ли?! А
проходы, ворота разве не закрыты?
С а к у т. Все открыто, и стражники мертвы. Видел
сам, вот этими горемычными глазами, чтоб они ослепли, мой повелитель.
Б о р д о ч а н (с тревогой). Где моя дочь? Где Пинагор?
Появляется Пинагор.

Где ты пропадала? Горец уже здесь, во дворце...
П и н а г о р (спокойным тоном). Знаю.

– 157 –

Б о р д о ч а н. О, дьявол! Ты так спокойно об этом
говоришь.
П и н а г о р. Мирно спит в комнате моей служанки. Я его обманула и заворожила.
Незаметно появляется Уарада.

Как только сон станет крепче, свяжите его, как барана. Тогда поглядим, кто кого!
У а р а д а. Зачем же откладывать? Проверим это
сейчас!
С а к у т. Он!.. Это он...
К а л а к у т. Он без копья!
Сакут и Калакут достают мечи.

У а р а д а (вытащив меч). Кто из вас мужчина, подходи!
Сакут и Калакут одновременно нападают на Уараду. От
его могучих ударов слуги падают. Бордочан в это время
вытаскивает из-под трона плеть, бьет Уараду, тот, обессиленный, падает, роняя меч.

Б о р д о ч а н (еще лежащим слугам). Вставайте,
никчемные! Свяжите его покрепче.
Сакут и Калакут связывают Уараду.

Так это ты, несчастный, хотел сразиться со мной?
Где же твое хваленное волшебное копье?!
У а р а д а. Не беспокойся, Бордочан, когда оно понадобится, я его позову! (Пытается приподняться.)
Б о р д о ч а н. На колени, собачий сын!
У а р а д а (спокойно). Не привык, Бордочан. Пока
есть во мне силы, не надейся на это!
К а л а к у т. Как ты смеешь?! Мой повелитель, отдай его мне! Хочу задушить его своими руками!..

– 158 –

С а к у т. Почему именно тебе, Калакут! Чем ты
больше заслужил? Я хочу придушить его.
П и н а г о р (Сакуту и Калакуту). Убирайтесь вон!
Сакут и Калакут уходят.

Отец, разреши мне поговорить с ним.
Б о р д о ч а н. Хорошо, дочь моя! Только поторопись! (Уходит).
П и н а г о р. Я избавила тебя от смерти и хочу, чтобы ты остался жить. Говори заклинание.
У а р а д а. Опять запела свою песню?
П и н а г о р. Говори, если не хочешь увидеть
смерть своей сестры. (Показывает.) Она там, в сырой
темнице.
У а р а д а. Довольно, Пинагор. Отпусти сестру и я
подарю тебе жизнь.
П и н а г о р. Все узники-горцы собраны на Площади Смерти. Одно мое слово – их казнят. Говори...
У а р а д а. Если хоть один волос упадет с головы
любого узника, я уничтожу вас всех.
Входит Б о р д о ч а н.

П и н а г о р. Хорошо. Теперь внимательно послушай. Ты храбрый человек и отважный воин. Я
не встречала подобных среди людей. Отпустим мы
твою сестру. Дадим свободу всем узникам. Освободим и тебя. Но... не уходи никуда. Останься с нами,
равным среди равных. Ты никогда не сумеешь добиться той власти, которую дадим тебе мы. Отец, ты
согласен со мной?
Б о р д о ч а н. Ты права во всем, дочь моя! И бунтовать никто уже не посмеет, и с его помощью сумеем расширить свои владения!.. Соглашайся, храбрый
человек. Отдам за тебя прекрасную дочь мою – Пинагору и вместе с ней полцарства моего!

– 159 –

У а р а д а. Ты ударил меня плетью, а хочешь взять
в зятья! Ну и нравы у вас!..
Б о р д о ч а н. У нас свои нравы. Кстати, тебе некуда возвращаться. Народ тебя изгнал.
У а р а д а. Народ меня поймет, как только прикончу тебя, кровопийцу, и разрушу твое поганое царство. А что касается предательства – я не из тех.
Б о р д о ч а н (разъяренный). Нет, я не намерен
больше терпеть. (Кричит во весь голос.) Сакут, Калакут! Плаху и топор! Живо! Казнить его! Связанный
лежит у ног моих, а твердит свое. У него нет страха!
Такого нельзя оставлять в живых! Отрубите ему голову. Здесь! У меня на глазах.
Из глубины сцены доносится голос Сакута: «Ужас! Мы
погибли! Помогите!» Вбегает. Внезапно появляется уже
знакомая нам бесформенная масса в балахоне. Резким
движением сбрасывает с себя балахон. Это Касполет с обнаженным мечом. Пока все стоят в оцепенении, он перерезает веревки, связывающие Уараду.

У а р а д а (вскочив). А теперь, Бордочан, слушай заклинание:
Ариапшмакяпсис,
Лети ко мне само.
Как только замахнусь,
Порази врага моего!
Уарада хватает летящее к нему копье и вонзает в спину
убегающего в страхе Бордочана, тот с диким воплем мечется, цепляясь за паутину. Вместе с ним падает его трон.
В это время Касполет ведет бой с Сакутом и подбежавшим
Калакутом. Слуги Бордочана падают замертво. Пинагор,
сгорбившись от страха, притаилась в углу. Касполет, заметив ее, бросается к ней.

– 160 –

Не убивай! Касполет! Возьмем ее с собой. Пусть увидят наши, во что превратилась дочь владыки-кровопийцы. (Подходит к Касполету. Они обнимаются.)
Пинагор незаметно исчезает.

Ты спас мою жизнь!..
К а с п о л е т. Вся наша молодежь пошла за тобой,
втайне от Верховного жреца и старейшин. Они действуют!
У а р а д а. Ты настоящий герой, Касполет!
К а с п о л е т. А где Амза?
У а р а д а (показывает на лежащую плеть). Возьми, Касполет.
Касполет берет плеть, не зная пока, что с ней делать.

Щелкни по этой стене.
Касполет щелкает, стены раздвигаются. Уарада, заметив,
что исчезла Пинагор, быстро уходит. Из раздвинувшихся
стен выходит А м з а.

А м з а (радостно). Это ты, Касполет?!
К а с п о л е т. Смотри, Амза, во что превратился
Бордочан! Он уничтожен!
А м з а (замечает убитых Сакута и Калакута). А
эти мерзавцы тоже мертвы?
К а с п о л е т. Мертвы навсегда.
А м з а (с тревогой). А где Уарада?
Появляется Уарад а. Он уже в белой одежде. За ним идет
с несчастным видом Пинагор.

К а с п о л е т. Вот он герой из героев, потомок великих нартов, из славного рода Ампар!
А м з а (обнимая Уараду). Мы спасены, Уарада!..
У а р а д а. Спасен весь наш народ. Он свободен,
Амза! Мы победили!

– 161 –

А м з а (заметив Пинагору). А это кто?
У а р а д а. Это Пинагор! Уговаривала меня стать ее
мужем. Но я решил иначе. Прихватим ее для Дарукохолостяка!..
Все хохочут. Доносится песня «Победы».

К а с п о л е т. Это наши! Раз поют песню «Победы» – разрушено дьявольское царство!
У а р а д а. Ну что ж, пошли навстречу!
Все выше и выше поднимается песня. Уарада, Касполе­т и
Амза подхватывают ее. Уходят.

Конец

АХҚӘА
Ҳмилаҭ ргәадура.................................................3
Ацәашьы даҩызаха ибылуаз..............................14
Аҵыхәтәантәи Аԥсны аҳ....................................23
Аԥсуа милаҭтә литература шьақәгылахьеит.......38
Дырмит иеҵәа...................................................58
Иҭабуп, Таиф! ...................................................92
Он верил в человеческий разум
(пер. Л. Аргун)....................................................99
Абхазия – наш общий дом................................111
Волшебное копье. Пьеса...................................125

Анзор Кәакә-иԥа Мықәба

АШАЕҴӘАҚӘА
Астатиақәа. Аиҿцәажәарақәа. Апиеса

Анзор Кокович Мукба
УТРЕННИЕ ЗВЕЗДЫ
Статьи. Интервью. Пьесы
На абхазском языке

Аредакторцәа М. Тәанба, С. Ҵнариа
Акорректорцәа И. Џьениа, С. Ҵнариа
Компиутерла еиқәлыршәеит А. Аџьынџьал
Асахьаҭыхҩы Р. Габлиа

Аформат 84х1081/32. Атираж 300.
Иҟаҵә. акь. бӷь. 5,25. Инықә. акь. бӷь. 8,8.
Аҿаҵаԥҟа №

