14	Усҟан аҵәақәа-гьы ԥыҟҟатәхоит, нас иуку аҩыза аҵәа ҟаԥшь абантәааугои?
10	Ухгьы ӷәӷәак акәын, аха ашахта аҭӡамцқәа еиҳа ииаит ҳәа сыҟоуп?
22	Асценахь, асценахь ҳәа ҷкәынцәак ибжьы нырқәирган, урҭ ааилагьежь-ааилахынҳәит.
14	Унн-ан, исаҳауазеи?!
3	Астатиаҿы, еиҳа имаҷны акәзаргьы, аҳԥылоит.
16	Нас абри акәӡами гәадурала зыӡбахә рҳәалаша, ихьаагатәу аҳҭнықалақь алада ахьиаргаз аума!
22	Иалудыраауазеи уара уи, изыҩуеи, изымҩуеи.
13	Ишаҳҳәашаҳҳәо, ӷәӷәала ҳаныӷьазклак, ҳгәырҩа иаҳа иласхазшәа аабон.
19	Иарбан, санааԥш, дызлашамыз.
12	Илцәымӷыз ухаҵкы, сукәыхшоуп ҳәа рҳәарақәа иахьак, даацәажәацыԥхьаӡа, урҭ ажәақәа лҿакуп.
17	Чачхалиа иҿы ишаҳԥылоуи иахьеиԥшым ыҟоуп.
10	Ихагылаз ауаа, дзыҩнаиаз апалата аҭуан.
5	Аҭынчра ҳҭахуп ҳәа анҿырҭуаз.
19	Ируеи, зегь ажәа нарыҭан.
24	Сарцәан сынҭаҳәахаа ақәа абжьы.
12	Сгәы ноумган иахьа.
13	Нациҵеит, дарбан сгәалашәом, даҽаӡәы.
18	Иҭыҵыз апоет еизгеи рҿы.
6	Сара сышҟа ихы ааирхан.
14	Егьа ԥан бзиа ԥшааны аԥсҭазаара.
9	Наҭеикит уи имӡаӡакәа.
20	Мшәан, иац акәӡамыз ҳанҿалаз!
26	Порозовеет восход.
10	Иӷьазкны аихара ишаҿыц иаҿын аполуторка.
26	Тиутчев иҩуеит.
14	Уи еилкаахар, ԥыҭҩык рбҩара хтышт.
16	Ахыш бызшәа, аха усгьы цәгьа дсырччеит.
26	Спит беспробудно.
26	Аидеологизациа ҟалеит мыцхәы, акониунктура ҟалеит, ишԥаҳҳәара.
9	Аԥҭа назхыҵыз амза гәылҭәаа аиԥш иаалашеит аӡӷаб лхы-лҿы.
12	Ахацәагьы рыманы, егьаваныҟәо аҳәсақәа раҵкыс уеизгьы деиӷьуп.
18	Аибашьцәа аибашьраҿы, зцәа зхыҵны иааиз, ҳаԥсы ҳшьароуп ҳәа аҩны имтәеит.
12	Хыршьааит, иаанхаз, дара рхала, рхы ргәы ахшәазшәа, иҩеит, иқәӡааит.
8	Ҟазылбақь ичақы ааиҿыршәаны ҟаб садук азқәа инааирхан, иааиҟәиршәеит ахьа еиԥш еимыҷҷо.
26	Аԥенџьыр аҭыԥан иаанахәеит асоф, апоет илаҳа ҵлагьы иара иеиԥш хабарада ибжьаӡит.
10	Ажәҩан аиҳа иҭбааны, ажәҩан аиҳа ииаҵәаны, аԥсаса, ауахьад.
7	Ас еиԥш аан еицәоу рыбжьы зегьы аҵанарӡуеит.
3	Иуымдыруеи, дад.
9	Макьана бжьба-ааба шьаҿа иузааигәоу цқьа дааилукааратәа илашан.
10	Изылҭахузеи ҳәагьы сазымхәыцкәа иааҭсырҟьеит саргьы.
9	Деиба-кәеибаха имацара, сан лымаҭәақәа дрыхәаԥшуа!
8	Иара ижәҩахырқәа рҿгьы еҵәаџьаа ԥхаларын, рҽеидыԥсала уаа-шәҩыкгьы иаԥхьа игылазаарын.
9	Аԥшыхәҩ днаԥшы-ааԥшуа акыраамҭа дгылан.
14	Нас уахыкала ипытуан, абӷьқәа қыцә-қыцәӡа илыргон.
14	Бара боуп згәы зыхьыз, сара ажә гәаҵәа сыӷроуп, акгьы усыс исымаӡам!
16	Аҭеразы икымҭа аҳкәажә ду лгәы иахьахәаз иара изыҳәа еиҳау ҳамҭа зыҟаломызт.
