10	Аа, абааԥс, ахьурӡы амҳаԥ ааҵшь, ихыҵуеит, лҳәеит уи дсыхәамԥшӡакәа.
10	Аа, аӡынрагьы иац ԥхынразар, иахьа иӡынроуп.
10	Аагылараҵәҟьагьы ԥхеишьо, ишьаҿақәа ааирссеит Ӡыкәыр.
10	Ааи, ааи, ааи, Есма, сара ҽнак шьыбжьаанӡагьы бзиа бсымбацызт!
10	Ааи, ааи абарақьаҭра…
10	Аа, иахьа итапанча амгәа иҭоу апатронақәа реиԥш дыхианы амҩа дықәуп.
10	Ааигәахәт Кәасҭа, иҟалаз раҳәарагьы изымгәаӷьуа даахгылеит.
10	Ааи, дымҩашьеит Шьааб ҟаитан еиқәаҵәала ихырҷаз аҵх шкәакәа иалхәхәа иааҩуан ашәа.
10	Ааи, хԥа, иахылҳәаауа еиликаарц иҭахыушәа, ихы шьҭыхны апатреҭ дааҵаԥшит Шьааб.
10	Ааи, хырқьиара ицан, аха ҽадаиала иааргеит, сҳәеит сара.
10	Аандақәа дырхууаауеит, ашҭақәа еихиҵәҵәоит, еи, уара, шәанаџьалбеит!
10	Аарла лқьышәқәа ҩеиқәылхит Есма, маҷӡак лыԥсы анааивылга.
10	Аарлоуп ишеиҳаз Лад игәы абжьы.
10	Аа, сашьцәа, абраҟоуп шәара шәымҩа ахьынҵәаз абарҭ ҳашьха ԥшьақәа рыкәаҿы.
10	Аа уажәы исыдыркыло жәбоит ишысҳәашысҳәо, цәаӷьык аа…
10	Аа уацҳа сыԥсы ахьҭоу сыхәламшәа…
10	Аа, умширазы иааргаз, лнапы налырххеит ари ашәҟәқәа рышкаф ахьгылаз ашҟа.
10	Аа, урыхәаԥш, рҳәазаап урҭ, иагьыҩышьҭԥрааны, Рашь дрыма ашьхара шыҟаз рҿыҩархазаап.
10	Аашықәса дҭакын уаҩ-дук ипатреҭ кыдҩрны икаҳазшәа ԥхыӡла илбазаарын…
10	Абанҭ ибласаркьақәа зеиҭоз ҳәа сыздыруам зны хыхьла дырхыԥшуан, зны ҵаҟала дрыҵԥшуан.
10	Абарҭ азҵаарақәа ихы иҭагьежьуан Қсас, аха игәаӷьны изҳәомызт.
10	Абар уажәшьҭа ҩымчыбжь ҵуеит сла ныҵаба ицеижьҭеи иазышьҭымхзаап рыцҳа изҵасҵаз аидара…
10	Абас, ҽеишәа инагӡаны азхәыцхагьы иамраӡакәа, еиҭаагон Папаса ибжьы.
10	Абзиа акәымзар ацәгьа аҟаҵара сылшап ҳәа уҟоу, сҳәеит саргьы.
10	Абрагьы закәытә шыц махәузеи илҭаагахьоу ашкол архиаразы…
10	Абраҟагьы дааҟаԥшьхан Есма, ишылҭахӡамызгьы лылаԥш ааиҟәкәкәааны зымҩа днаԥшит.
10	Абра сжы, лҳәеит Шьасиа усҟан, анахьгьы иҟамкәа, арахьгьы иҟамкәа.
10	Абри ҳанышьҭнамх ҳҭахеит!
10	Абри шәара ишәтәуп, лҳәеит сан адәыӷбаҿы илдырыз аԥҳәыс бырг.
10	Абри шәыцгәы саҿыԥсаауеит, иҳәеит Лад, ибжьы иара итәӡамкәа.
10	Агаз аанагазар ҟалап, иԥынҵа ашьапқәа наҵнахааит Лад.
10	Агәақьҳәа рнапы узеинырҟьон ажәлар ргәы иаҭахны ианеинырҟьо ҩашьаӡом!
10	Агәарад аҿы ҳааны акәым, аӡхаҵәҟьа ҳаччабжьы аӡәгьы иаҳмырҳацызт,налаҭалкит лҩызагьы.
10	Агәқәа ирыбжьдоу арахәыцқәа инеихьыргӡеит Қсасгьы…
10	Агәырӷьа лаӷырӡ дахәаҽуа, илҳәо-илуа дақәымшәо дырԥылон Шьадиагьы.
10	Агранатқәагьы икәыршоуп ашкол аҿы иаҳҵо агранатқәа рхаҭаҵәҟьа!
10	Агьама змоу ауаа ирҳәо саҳахьеит аҭубар аиҳа ажьҵаа хыжәлас еиҳа ибзиоуп ҳәа…
10	Аӷәазала аӡамҩа иҩалапеит, зхы дықәсыз арыԥҵә, ҽаанынӡа!
10	Аӷьеҩ ааҩнгеит иахьышьҭаз ауада, сара…
10	Аӷьеҩ ҩарылиргеит, зычҳара хыжжыз Кәасҭа, уажәшьҭа иазхоит!
10	Аӷьеҩ ҩеихиргеит Мураҭ, ихәдаҿы иеивҵахаз агәаӷ ажәақәа рыбжак анылбааида ашьҭахь.
10	Адәахьтәи иԥшра-исахьа ҳаҟәыҵып аԥшра-асахьеи аҟазшьеи ахьеиқәҿырҭқәо ыҟоуп рҳәоит…
10	Адгәыр, усҭыҳә, даду игәы ԥуҵәар уаҳа дааӡом, иԥа ибжьы наиқәиргеит Ҳаџьараҭ Аԥсил.
10	Адгьыл, ашәақь, адырҩегьых адгьыл…
10	Адгьыл рыцҳа ҳагьызааӡо, ҳагьызфо.
10	Адрес деиҭаԥхьахт Ӡыкәыр.
10	Адунеи иқәу ажәақәа зегь реиҳа иашазаап, ихьанҭазаап, игәырԥшқагазаап ажәа аиаҭым!
10	Адырҩегьх еиҳазаап Салдаҭ сгәы абжьы.
10	Адырҩегьх, ишыҟаиҵалац еиԥш ахәмаррахь иааиаигахт Лад.
10	Адырҩегьых аԥхӡы ҩаиқәнаҭәеит Лад.
10	Адырҩегьых арԥарцәа.
10	Адырҩегьых сыбла иаахгылеит амаҭ аԥхын аҭакар азы аҵыҵындра сымакны исышьҭалаз амаҭ.
10	Адых лазыхгаз ижәҩахыр лыхьԥсаан, ԥшьаала дааҳәит Ӡыкәыр.
10	Аеҵәа зҵаԥсам ажәҩан зхәарҭоузеи уи жәҩанума, нас, нбан зным шәҟәы аӡәыр ибахьоума?!
10	Ажәакгьы ахымҳәаакәа, асы саханы сҩызцәа рахь сааит сҩызцәа аҳаиуанқәа!
10	Ажәақәак аарла иҩаихәлыԥхьеит Мураҭ.
10	Ажәеинраалақәа реизга, днаԥхьеит ибжьы ҩҭыганы…
10	Ажәеинраалақәа хԥа, агазеҭ ҩышьҭихын, деиҭаналагеит Ӡыкәыр…
10	Ажәҩангьы дҩаҵаԥшит Салыбеи.
10	Ажьаҳәабжь гон ишгац хрыжь-хрыжь, идагәа-дагәаӡа, иаҟәыҵма шуҳәо еиҭаналаго…
10	Ажьы лымазар иҭылжәаауеит Минадора.
10	Азҳәомызт акәымзар, аԥхьатәи ашьапқәа ыргьежьуа иаҳԥылон аԥшәмацәа…
10	Азҩа зӡаз иан дагеит рҳәоит, еицәааӡо егьыҟам, ҳарахә рҵыхәтәа аидкылара ҳаҿуп!
10	Аӡәы акы дасуеит, сҳәеит сара, сгәырӷьа-гәырӷьо.
10	Аӡәы аҽеимаа, егьи аҽы…
10	Аӡәы изго шәымбаӡои, шәхы иагума ҳәа аанарго, иаргәҵысҭа инацәа аларкьакьаны идирбеит.
10	Аӡәы ихала аграпара изалымдозаап, игәы хьуухьууа иан лышьҭақәа дырхыԥшылон Ӡыкәыр.
10	Аӡәы иҳәоит, миллионҩык иҟарҵоит абри ауп ҳара ҳзы ԥҟаԥҵәас иҟоу.
10	Аӡәы ишьҭақәа асы изанҵар ԥсра иқәымкәа ихы ԥхьаӡо зымҩа днатәоит сгәашәҭ!
10	Аӡӷаб лымаҵ аура иҽазкыҵәҟьаны дҵааит Ӡыкәыр.
10	Аӡиас хәыҷы кәараҵацыԥхьаӡа икәараҵон Салыбеи дызныз амҩахәасҭагьы…
10	Аӡын ара иухугап, ааԥын ҳбаҳчаҿы!
10	Аиаша, аиаша, аҳәынҵәрақәа иахьырҭыԥым еибауркыр ублуз еихьыреиԥырны иҟалоит.
10	Аибашьра иҟоуп аҽы ианнықәырга нахыс зхабар ҟамлаӡаз анхаҩ иҩыза гәыраз рыцҳа!
10	Аидара ирласыр еиҳа иазеиӷьхашашәа игәы иарбаны, даалбаауеит Миха.
10	Аизара аартуп ҳәа исԥхьаӡоит, еиҭарылеиҳәеит Мураҭ.
10	Аизара ҳалагап, еиҭеиҳәеит Мураҭ.
10	Аиқәԥара ҳалагеит адиван аҿы, нас ауарҳал ахь, аҵыхәтәаны адашьмахьы…
10	Аиҳабы игәы ахрақәа ирҿыҩҩны иааҩуа ахысыбжь иаҩызоуп уазааигәахацыԥхьаӡа инаскьоит…
10	Аиҳабы ииҳәаз, ҳара ҳзы иуалԥшьан, усҟан аԥсыӡ еиԥш ҳҿаҳан, ацаблыкь еиԥш ҳдагәан…
10	Аиҳаракгьы утәы-стәы!
10	Акәакь ахьтә лыбжьы аагеит Мкыдгьы.
10	Акеҩ аарылирган, дахьтәазгьы дҩагылеит Кәасҭа.
10	Акеҩ ааҭиргон Шьыбга, еиҵоумԥсан умҵәыжәҩақәа!
10	Акеҩ ааҩнгеит амаҵурҭа, Лад абарҵа данныҵагылоз.
10	Акласс агәҭаҿыҵәҟьа днеины дааҭгылеит Лад.
10	Акоманда ҟалҵеит Минадора…
10	Акоманда ҟалҵеит Минадора данлыбаауаз.
10	Акы ашыц, егьи ааҵлақәа, аџьықәреи…
10	Акыр акәзар, абриоуп, иҳәеит Ӡыкәыр, аӷшҵла шьапыш ианаамҵагыла.
10	Акы умширазы, егьи уахазаҵәык аизара ахьумам азы, ахԥатәи аԥышә цаҳәцаҳәқәа…
10	Акьалантарқәа аӡә дубар, егьи духашҭуан!
10	Акьатеилашә умазар ҟалап, алаф ахь ииаигарц дналагеит Ӡыкәыр.
10	Акьынҿаа Дикран ихатәы џьмақәа.
10	Ақалақь ӡӷабцәа усоуп ишырҭаху урҭ ақьаӷьариа дырбар амзаатә рзаауеит.
10	Ақьиара, аиашара, амаашьара ауаҩытәыҩса зда дхәарҭам зегь!
10	Аҟама наганы агәызҳәа аҭырқәа дәқьанхьча инапы инанижьлеит Салыбеи…
10	Аҟәа амла ҳаргьы иаадыруеит, ипарта акы ыҵигар иҭахушәа, ихы цәыҵагәаны дцәажәон Ӡыкәыр.
10	Аҟәа дганы дҭарҵеит арҵаҩцәа ручилишьче…
10	Аҟәаҟа, сара ауалыр ҭацәы еиԥш акеҩ-акеҩ зыхго Анԥсы ақыҭа!
10	Аҟәараҟәанҽа ҳаҩызоуп хык шьҭыҵшәа ианыҟалалак, хык камҳар амуит!
10	Аҟьеҩҳәа ҟамчԥҵаҵаса ауп ишгаз Қсас ибжьы.
10	Аладагьы ас иҟазар шәыда-чгада ҳаилгеит.
10	Алаҳәахӡы умбахьеи убасҵәҟьа рҭыԥ аҿы инеины иҟоуп.
10	Алым аусқәа знапы иану ажьа ҳәагьы аҩымҭа имоуп, инациҵеит аԥсасира иаҿыз Ладгьы.
10	Амала, акызаҵәык агуп арратә цензура, ани амҳәыр ԥшьыркца хәыҷы!
10	Амала, аҳәсақәа зегь иреиӷьугьы аӡә дыҟазаап уара зааигәара уҟамлац аԥҳәыс!
10	Амала, даҽакы, исҳәарц исҭаху ауаагьы уамашәа иҟоуп, усҟан абраҟа…
10	Амала, иудыруаз зыбӷах ӷәӷәоу аӡәы урҭ дрылашәозар, аҳаҳаи уивымсан!
10	Амала, ԥасагьы, уажәгьы сара исзеилымкаауа акы ыҟоуп абзиабара анбеиуа?
10	Амала, уи агызмал, акаҳԥы лгәы иқәиааит шазырҳәозҵәҟьа иҟоуп ӡаӡалагьы аҽарыхьуеит…
10	Амала, цәажәарала уаахҭалкыр аҟит зыхьыз акәҷышь еиԥш ухы хшәаны ункашәаанӡа дуҟәаҵӡом.
10	Амала, ҿиҭуам ахьҿимҭуа ауп Есма лыԥсҭазаара аалымызхӡауа.
10	Амардуан дшыҩхәыншәаҵәҟьаз дџаџаӡа даагылан, аԥсшәа иҳәеит Мураҭ.
10	Амра знапсыргәыҵа иқәҵаны, ажәҩан ахь ахагалара иаҿыз ашьхақәа днарыхәлаччеит Рашь.
10	Амҳәыр иазԥшызар ҳхы иаақәҳкып, иԥсы леиқәаҳаит Лад.
10	Амца аҵаирццеиааӡон Маҭбеи, урҭ афырхацәа, урҭ Аԥсцәаҳа ихьырԥар ирызшаз аҵых.
10	Амца ҩалҟьа-ҩалҟьеит Мураҭ Аӡлиа иԥаҵа еилашлагьы.
10	Амц иҳәеит Ӡыкәыр, ари ааԥын иара изы ҷыдара шаламызгьы.
10	Амш алакыҵа ҵыршәаа қәоу су здырхуадаз, ишынеиманаҭәарыз иԥшын.
10	Амш ԥшьаала анҵәара иаҿын зыцәгьеи зыбзиеи еиҟараз амш.
10	Амҩа иахьынӡақәыз ҩынтәҟа дҵааит Мшәылды.
10	Анԥсаа знызаҵәыкоуп ауаҩы ииухьоу ацәгьара анианарыжьуа данԥслак!
10	Анцәа зхы изақәымгәыӷуа дрыцхраалааит.
10	Анцәа ишаҳаҭуп абра итәоу ахацәа аӡәы бахҭак ишьапы ҭаҳмырст…
10	Анцәа срыцҳашьа нас, абзиабара ачықьмаџьа иҭаҵатәума?!
10	Апаиот акәым аха, апоет ажәақәа еиныршәаны изыҩуа, дааирҽеит Қсас.
10	Аԥа духымшозар ухҵәаны Жьабнаҟа уца, дад!
10	Аԥа иаҳаит аб игәы иаҳәаз ихы еиҳагьы даарыцҳаишьеит.
10	Аԥсаатә аԥсра игәы иныҵаххны дҵааит Ӡыкәыр.
10	Аԥса ашәара изжит саҭоумҵан, уаҳа иснамҭеит, сҩыза!
10	Аԥсаашьапы иҽаавеикит, бахьҳхыршьаауа бымбаӡои?!
10	Аԥсны аҩадоуп ашьхақәа ахьықәу, алада амшын.
10	Аԥсҭазаара дахьҵәыуо, аԥсҭазаара иаҳәоз аҽкнаҳара дашьҭан!
10	Аԥсҭазаараҿы дыҟоуп ахьча, нас ауасақәа асоуп ари ииҳәо иаанаго.
10	Аԥсцәа зегь еиԥшуп, иҳәеит Қсас абри ихаҿы ианааигьы.
10	Аԥҭақәа рыфҩы ахуп, иҳәеит уи, зныкыр дцаны аԥҭақәа дырфыҩхьоушәа.
10	Аԥхӡы алҵзар ибарц иҭахушәа, азқәа инапы нықәишьит Михагьы.
10	Аԥхынра еиԥш аӡынрагьы шәразызар аӡәгьы адәы дықәсырхомызт!
10	Аԥхьа Сима дсыԥшаап уи иласҳәап иҟалаз шыҟалаз, акагьы мӡаӡакәа…
10	Аԥҳәыс дыԥҳәысхеит, аҷкәын дхәыҷцәахеит, ауаа рыбжаҩык ишәаны ҿырҭуам.
10	Аԥҳәысеиба Зифна-Мшәылды иан иныкәлыршәын, лыҷкәын дахьышьҭаз ахәшәтәырҭахь дцеит.
10	Аԥша еинданы ҳҩеивҟьеит сҵаҩы Гоԥиеи сареи уи ҳаиҳабы дидикылон, сара амҩа сықәиҵон…
10	Аԥшреи асахьеи рзы иуҭахуеи, лҳәеит уи аҵыхәтәаны, даҽаӡәы диацәажәошәа.
10	Аԥшьымш рзы, дазырԥхьоз лырҵаҩы асалам шәҟәы лзиҩызаап бзиа дшибаз нанҵаны.
10	Араантәи избарҭан ашарԥыеҵәа еиԥш аблақәа ҭшаша зны амаҵурҭаҿы, нас акәасқьаҿы…
10	Ара маҷк, аибашьраҿы маҷк, ашьхагьы маҷк!
10	Аранӡа уааишьт, иуаҭәоушьозар, игәаҩаӡа атрубка иааҭыҩит сеиҳабы ибжьы.
10	Ари аревизиатә комиссиа ахантәаҩы иоуп, лҳәеит Наала, зынӡагьы лыбжьы ныҵакны.
10	Ари Ӡыкәыр иоуп исзырҵаз мчыбжьык саҿын, мчыбжьыкгьы сҿы наҟ-ааҟ аганқәа сыхьуан…
10	Ари мҵақьақьароуп, инаԥишьит абригадир.
10	Ари рацәак ихьааумган, ауаса гды еиԥш ихындыгәӡа иҟаз аппарат еиқәаҵәа снапы нақәскит.
10	Ари урҭ ирыдкыланы иугозар уԥсыри уԥсы ҭазари иреиӷьоушьои ҳәа ауп иаанаго…
10	Армарахьгьы, арӷьарахьгьы, убӷа акәырҵыкь аламзар ԥхьаҟагьы…
10	Арԥарцәа еихиаақәа, ирҳәаша-иргаша аҭыԥҳацәа адәы ҳаақәибаҳәеит…
10	Арԥарцәа иҳәеит ари раԥхьа идәықәиҵаз ҵәыршуп!
10	Арҭ зегь еицҿакны ирҳәоз абар уажәшьҭа мызкаахыс анхацәа ззыҳәоз акәын ақәа!
10	Арҭ зҿыз џьашьауа, ибжьы ларықәиргеит, амарда зыԥсы кыдмаҷхало иҩеиуаз Кәасҭа.
10	Арҭ ишәҟәқәа изларҳәо ала, дмаалықьуп ари, иҳәеит уи ипапка ыргьежьны иансиҭоз.
10	Арҵаҩы излаҳаиҳәаз ала, уи акәалӡы ауп изахьӡу ахы злымҟьо, аҳәа иазԥымҟо…
10	Арҵәаа ааҭлыргеит Матильда.
10	Асаби ҳиаҩрымхит ҳагьаарцеит, ҳагькарцеит!
10	Асаранџь анакәха шаҟа ҟәышрала, напҟазала иҟаҵоузеи уи!
10	Асолдаҭ ицымхәрас артист, аӷа ицымхәрас артист, апатронаҭацәқәа, амца еижьага!
10	Астатуиа аԥсы заҵәык шҭаз злоудыруаз аԥсҟы иақәкыз анапқәа рыла заҵәык акәын.
10	Астол аҵкар инапы лықәирӷәӷәан, иаҵәца ҟьашҟьашо, дкьыбжытӡа дҩагылеит Папаса.
10	Асы аҟара ишкәакәоу адунеи аҿы иҟоузеи ажәра бзиа иаҩызами!
10	Асы аҟәыҵрацы агәы иҭамызт хәдаҟа ирхчынгылаз…
10	Аҭак ҟаиҵеит Шәарах Аԥсилгьы.
10	Аҭаҳмада иҷкәын димгар иуам, ҳара ус иаҳҵасуп, лҳәеит агәыла ӡӷаб, лыбжьы лыхәлашәаны.
10	Аҭынчра иҭахуп, ҳара Анцәа ҳаззрыцҳаитәыз иҳәозшәа дагьаақәыԥсычҳаит уи.
10	Ауаа, ауаа аиашьа дызмам, аиашьа дызлалҭаххарызеи?!
10	Ауадаҩ шәалаҳҵоит, аха, инациҵеит Ладгьы…
10	Ауаҩаӡеи амҿаӡеи, иааигәалашәеит Шьааб иаб иажәақәа.
10	Ауаҩы дагьакуп, дагьыҩбоуп, ииҳәарц игәы зызҭаз дацрыҵуамызт Мураҭ.
10	Ауаҩы дуаҩызар дызлоу иҟарҵо рыцҟаҵароуп, ихатәы философиа нап налеикит Ахадагьы.
10	Афара анылҳәа, уааи акы ҳнацҳап, Ӡыкәыр, иҳәеит Лад.
10	Аферма аиҳабыра изларҳәо ала иаагаз ацәаӷь иашьит ҳажәқәа…
10	Афҩы анаҳҳәа октиабр мзазы Аԥсны зегь афҩқәа рыла иҭәуп.
10	Аха агәыӷрақәа андәықәла, зегьзегь башоуп иахьцо аԥсҭазаарагьы ргоит!
10	Аха аласба шласбоу иауаанхахуа ишнеиуаз илахеит.
10	Аха иааг, аӡын-мрагьы аԥсабара еиԥш икуп!
10	Аха иааимшәаны адәы днықәԥшит алаӷырӡгьы ҟәандаӡа лҟырҟҷыда иҭаланы аҿыланахеит…
10	Аха иабаҟоу, даҽа мчыбжьык абас ицар амзақәа зегь кәыбрылаҳәын рыхьӡны иаанхоит…
10	Аха ишабалак иҭазыжьлода рмахәҿа еилҳәаны аус руеит аҟарулцәа…
10	Аха мап, мап!
10	Аха набыцрак амамызт ашофер ихәамц уи агиԥсрҭәа иалху астатуиа акәын дзеиԥшраз.
10	Аха уаҳа умԥсит иӡит!
10	Аха уи азныказ амрагылара цәыҵлашазар амра шгыло ауҩашьахуа.
10	Аха урҭ уара узыҳәа, уеиҳабы идкыланы иугозар амза иеишуа аԥинақәа ирҩызоуп.
10	Ахәмаррахь ирхарц иҽыназикит Ӡыкәыр.
10	Ахәхәа-аӷьӷьаҳәа иеилаз ачанахқәа иаарылҩит Мкыд лыбжьы, мызкала зны шәеибабоитеи.
10	Ахәхәахәхәаҳәа даақәыԥсычҳаит Адгәыр Аԥсил.
10	Ахәхәахәхәаҳәа даақәыԥсычҳан, иҽааиқәикит Адгәыр Аԥсил.
10	Ахәхәахәхәаҳәа, игәы аҵаҿынтә инҭкааны даақәыԥсычҳауан Қсасгьы.
10	Ахәҳаахәҭра иара ахатәы закәанқәа амоуп иаазхәо ирџьалароуп, изҭиуа ирҽхәалароуп.
10	Ахәыҷра, аиҩызара, ицахьоу ашықәсқәа…
10	Ахәыҷы ԥышәырчча-қьиа иааимнадеит, аԥхӡы зҿыҵәҵәаны илеиуаз Мшәылды ихы-иҿы.
10	Ахдыррагьы ҽеиԥсроуп!
10	Ахылаӷьара иҭаланы илбааит Ӡыкәыр ибжьгьы.
10	Ахьаа дамыргәаҟуа дыҟам хәрашәакгьы зыԥсоузеи…
10	Аҳәызба анынахьыслак ашьҭамҭа зегь пахәхәӡа цхала иҩаҭәуеит.
10	:ацәаӷь ахәаабжь игәы иаахәаны, ашьҭахьтәи ашә дыҩдәылҟьан, ахшьыра дҭаланы иҿылеихеит.
10	Ацәаҟәа агьама ргьамоуп, наҭеикит Ладгьы, ибз асы ықәырӡыҭуа дахьгылаз.
10	Ацәаҟәа аԥштәы змаз аԥсабара иалуаа исзааиуан Матильда лыбжьы, аха лара дызбарҭамызт.
10	:ацәқәа раԥхьаҟа диасит, амаҭ зԥылаз иеиԥш, ибла гәаҟ-ҵәаҟқәа еимдоит.
10	Ацҳа иацәаашьаз ацҳа даҵнагеит, ззырҳәо сыхьра сыҟоуп…
10	Аҵаа зықәшәны иҟаз амардуан дыҩхаԥалан, даарылагылеит Қсас.
10	Аҵәҵәа ҟалеит аҵыхәтәантәи аҵәҵәа!
10	Аҵәыршы кны ҽаҩраҭагалан аӡын иашьҭоуп, аӡын ааԥын ҭаха анаҭом, ааԥын аԥхын.
10	Аҵх шықәсык иаҟароуп, инаҭеикын Ӡыкәыргьы, еиқәбаҟа ишьҭаз асы инапы аалишьит…
10	Аҵыхәтәаны азаҵәра, деиҭаақәыԥсычҳаит Лад.
10	Аҷкәынцәа аҩбатәи ргәыӷрагьы изқәымҿиаз аҳәаҩ иааҵәа еиԥш еидҟьаԥсла иаарымпыҵахеит…
10	Аҷкәынцәа зегь рыгәқәа аахҭыхыҭит ицар цәгьа изымбаз рхыԥхьаӡара еиҳан…
10	Аҽагакцәа хынҳәхьоу, ихнымҳәхьоу адгьыл усс иазҭада арашәатә еикәассы иԥшны игылоуп…
10	Аҽыҩҳәа ишьамхқәагьы лаирсит Ҳамид, усыцхраа, уара адгьыл!
10	Аџьанџьыхәа, ақалмышьрҩа, акаҷыҷ абыржә иааҿухызшәа.
10	Ашә ааимҟьеит ашьыжь знымзар-зны игәаӷьны иҟьаҟьаӡа иааҳмыртыцыз ҳашә.
10	Ашәа ахаҭа ҳашәақәа рыхҵәаха, арахь ииҳәауа ажәақәа аҭырқәа ажәа цқьақәа…
10	Ашәа сзымҳәо џьушьозар, оо радедаа, акеҩ ааҭлыргеит усҟан Шьасиа.
10	Ашкол ахь сымацара, уа сымацара, санаауа сымацара, сахьааиуа сымацара!
10	Ашкол аҿы имаз афырхаҵарашҟа дгьежьрацы иҽыназикит Ӡыкәыр…
10	Ашҭа сшынҭашылалак есышьыжь дахьаабыжьшәо нахьхьи аҭшәараҿы даабыжьшәоит…
10	Ашьҭахь Лади Ӡыкәыри дразҵааит Иазаҭ.
10	Ашьхыц агәеисыбжь цқьа иаҳарц азакәхап илацәақәагьы неиқәиԥсеит Манча.
10	Аҩаша акыр ихӡызар днаханы иҭиит.
10	Аҩны абарҵахьтә дылбааԥшуеит анхәа лҭаца аус шылуа лбарц лҭахгәышьазар акәхап!
10	Аҩны агәҭаны ҳазургозеи, Папаса, ушьҭал, уԥсы ушьап,ԥшьаала днықәириеит Лад.
10	Аҩ ҿыц ссир ҭрыжьит уажәы, агаз хьычԥаԥыр еиԥш сиԥырҵуамызт саргьы…
10	Баалоутәи ахандеиҩцәа ампыл лбыжьҳәа иргеит, ҳәа хыс иамоуп устатиа.
10	Базԥши, нан, базԥши изаҩаӡаз акы аԥсы ҭаны инхом!
10	Бара ибықәнагаз Анԥсаа ргриаз акәын, лҳәоит уи, агород, акультура…
10	Бара мыжда, дырҩегьых иԥшәма лҳаҭгәын ахь даахынҳәит Шьааб, быццакцәеит.
10	Бара мыжда, ихы аархибааит Шьасиеи иареи еицыҟарҵаз…
10	Бӷацымкыра ахы иқәжьыз асы еиҿҟьеит ашьхацара ааит…
10	Беи ефенди, иҳәеит уи иблақәа рыцҳаӡа, абӷа сымандаз схы иауасуаз.
10	Биҟәаҵ, дыцәаз изҳауеит!
10	Бласы, бласы, ақәа ҳахьӡоит, сҳәеит сара.
10	Брыхәаԥши, брыхәаԥш иԥынҵа ашьапқәа шаҵнахаауа уажәнатәгьы рыфҩы икхьеит!
10	Бымшәан, мшы нагӡа шыҟам еиԥш ҵхы нагӡагьы ҟамлаӡацт урҭ еишьцәоуп!
10	Гаӡа дызлам дзыччом ҳәа, хышықәса раахыс абас сымччацт, иҳәеит Қсас, ианааихсыӷьқәа.
10	Гәаныла дырзаӷьуа днарԥырҵит Қсас.
10	Гәаԥхарак дааиԥхьнашьшьааит Лад, аха Ӡыкәыр дабаҟаз.
10	Гәарԥныҳәа зцым ҩыжәра ҩыжәроума…
10	Гәыкалаҵәҟьа иҳәон Ӡыкәыр.
10	Гротеск ҩажәи жәаф ҟаҳҵап, сҳәеит сара, аԥша иаасҿанагаланы.
10	Даагылеит деиҵаӷәӷәа, исолдаҭ хылԥа кәамҟьа ааихихит, адырҩегьх илаԥш аархигахт жәафҩык!
10	Дааӷьаҵәыӷьаҵәит Ладгьы.
10	Дааидххылеит Кәасҭагьы.
10	Дааидҳәаҵалеит Лад, ԥыҭрак ашьҭахь.
10	Дааикәагьежь-ааикәагьежьит Қсас.
10	Даакәанызанын, сыжәҩа ахьылкызгьы иааулышьҭит Ҷына.
10	Даақәҵәиаан, абаҳча дыҵаланы иҿынеихеит Лад.
10	Даақәыԥсычҳаит Қсас.
10	Даақәыԥсычҳаит Ладгьы.
10	Даақәыԥсычҳан Ҷаҭала, игәы ҩарханы, ашьац дҩылаиеит.
10	Даақәыԥсычҳаны дҵааит Шәарах Аԥсил.
10	Даақәыԥсычҳауеит Петиагьы.
10	Даалхьынԥашалеит Лад, иҟалеи?
10	Даарыбжьаҟазон Мкыд.
10	Дааҭгылеит Қсас.
10	Дааҭрысит Лад, надаада ихәда иаԥырагылаз игәгьы каууа инҭалеит…
10	Дааҳадххылт Ешсоу.
10	:дагьиазҵааит уи, аччара изнымкыло.
10	Дагьыҳәҳәеит Рашь.
10	Дақәтәазаргьы ҟалап, дақәшаҳаҭхеит Қсас…
10	Даҟәыҵырц игәы иҭаӡамызт Ҷаҭалагьы.
10	Даҟьак ацымхәрас цәаҳәак!
10	Данааииабаҟаз аҩны, дабаҟаз лмоҭа Вадик…
10	Данааҩнашыла ицәыбжьаӡыз иажәазаҵәы аҭакгьы иоуит Ӡыкәыр.
10	Даԥсамзар, баша аамҭа зугагәышьои, сеилахоуп, иаахҵәаны атрубка нықәҵа.
10	Дара дрыуазаруара дуԥырхагоуп Қәаҭа, драӷазар…
10	Даргьы аҭаҟәшәара мацаразы иаушахмыз аҟәарҭ ҟаԥшь еиԥш еихьынҵәаҵәала икнаҳан.
10	Даузаԥхьахуаз иааганы лашьа илырбеит уиакәхеит!
10	Дахыхәмаршәа дҵааит Ладгьы, арахь дшәаны ицәа ишәхыҩрны ишкаҳауазгьы.
10	Дахьызмыԥоз дахыкәшон, дахьызхамлоз даҵсуан, имҩақәа иркьаҿуан…
10	Дацқәыԥсычҳаны дҵааит Лад.
10	Даҽа ажәазаҵәык нарылеиҵахт Мураҭ, ԥыҭрак ашьҭахь.
10	Даҽакы хиртларц иҽыназикын, аха Қсас днаиԥыҩлеит.
10	Даҽа џьоукых адырҩаҽны…
10	Даҽа ҩымш заҵәык абас исаӡар сзықәдыртәаз аҵыхәа дсыркуан, аха иабаҟоу!
10	Даҽа ҩынтә еиҭагахт аԥаҵасара иаҿыз ихшыбаҩ ахаҳә иҩадтаталеит.
10	Даҿамхаӡакәа, аҿҿа-ҿҿаҳәа, ҵаҩ бзиак иеиԥш!
10	Даҿын Лад, ԥхыӡла ацәажәара.
10	Дгароуп ахәыҷы, ахаҵарԥыс уажәы Шьааб зымҩа даԥшу, иблақәа зырааԥсаз…
10	Дгәыӷландаз уи, даԥшландаз иҷкәын имҩа аб иԥсра ахшара дауаргылахуаз.
10	Дгәынқь-гәынқьуа аҭак ҟаиҵеит, ауардын аԥхьа игылаз Мшәылды.
10	Дгылац лзымдырӡо дҩеихеит Есма.
10	Дӷызы-ӷызуан, дӷьаҵәыӷьаҵәуан Рашь.
10	Ддәылыргеит, иҳәеит Қсаси Мураҭи реиҿахысра ацԥхьқәа шҿыцәаауаз збаз анхацәа руаӡәы.
10	Деиҭаҵааит Кама, акәҷышь ԥшқа еиԥш дыԥха ҟәымшәышәӡа спалта акалҭ дахьыҵакыз.
10	Деиҭаҵаахт згәалаҟазаара шьҭыҵны иҟаз Лад.
10	Деиҭаҩаҵҟьеит Шьааб…
10	Деиҵақьны дҵәыуон, дмадаӷьмадашәон, арахь ацәа дзалҵуамызт сицхрааны даасырԥшит.
10	Дзеиԥшразаалак дыҟандаз, лкасы амҳацә аалҿылшьт.
10	Дзызгәааз ихы дазҵаауан Ӡыкәыр.
10	Дивагьежьуеит Қсас.
10	Диҳәо далагон аҭаҳмада Ҳанашә.
10	Дицәцар ҳәа дшәаны, инеиқәиԥхьаӡеит Кәасҭа.
10	Диццоит аисразы хынтә иҭаркхьоу, уажәы Европа ачемпион Чам-иԥа Мез, даҽакала иуҳәозар…
10	Диҿагьежьуан Ӡыкәыр.
10	Длықәҵәраан, аԥсык ауп иааигхаз дкаҳарц Кәасҭа, Қсас днаиҵасны дааникылеит акәымзар.
10	Дмахԥсахуа идәылицарц даҿын, адунеи шәызхара ишәымбари, шәхәыжә кашәымԥсари…
10	Дназхәыцит Лад.
10	Дназхәыцит усҟан, зылацәақәа еиқәыԥсаны, зани заби реицәажәара иазыӡырҩуа ишьҭаз Лад.
10	Дналагоит.
10	:днарԥыҩлан дҵааит Лад.
10	Днацралеит Қсасгьы.
10	Днеилууааит Лад.
10	:днеин, дҟатаӡа акаруаҭ днықәиеит.
10	Днеиуеит ииҭахугьы акзаҵәык ауп…
10	Днырӡаакәкәала дцан, азныказ, дахьыҟоу-дахьану изымдыруа даанхеит Мураҭ.
10	:днышьамхышлан, аҵыс аашьҭихит Лад.
10	Достоевски, снаԥхьеит сара, хьтәы нбанла ашәҟәы ацәа ианыз аҩыра.
10	Доузымдырхуаз ҳалааԥшыра ҳаиҳабы.
10	Доусы илахьынҵоу аӡәы ажәҩан, егьи адгьыл!
10	Дсымдырыр сыхәшәым, хымԥада дыздырроуп, игәы иҭеиҳәон Ӡыкәыр.
10	Дҭахеит уи дышҭахазаалак дыԥсуп, ихьӡҷыдагьы иара дахьцоз игеит…
10	Дузшьыр афырхаҵа, уишьыргьы џьанаҭ уцеит!
10	Дхәыцуан Қсас, ихы икәа иҭацаланы, ашаца-шацаҳәа дахьнеиуаз.
10	Дцазааит Есма ус еиҳа еиӷьуп!
10	Дцәажәон ашьҭахь Салыбеи ицны аԥсылманцәа реизарахь ицоз аҭырқәа еиқәа ҭаҳәҭагар.
10	Дцәырҳазшәа деиҭаалҟьахт Мураҭ.
10	Дҵааит аҟароуп, аҭак дазымԥшӡакәа…
10	Дҵааит аҭырқәа мшынуаҩ, Салыбеи иқьаса иџьыба ҭыҳәҭагар аҵаҿы илеизаргьы илеит анигәахә.
10	Дҵааит ашә иаалагылахьаз Қсас.
10	Дҵааит Есма.
10	Дҵааит знапы ианкны икәаԥкәаԥуа иаазгоз Кама хәыҷы.
10	Дҵааит Ӡыкәыр.
10	Дҵааит Ӡыкәыр, алектор ԥҳәыс илыдҵны, ԥыҭк ианынаскьа.
10	Дҵааит Ӡыкәыр аҭынчра ааилеиган.
10	Дҵааит Ӡыкәыр, еиҳау акы лыдигалар, зынӡагьы димҟәыҵԥраар ҳәа дшәаны.
10	Дҵааит Ӡыкәыр, иныжьтәуи-иныжьтәыми иусқәа анылеилирх-ҩеилирх.
10	Дҵааит Ӡыкәыр, ԥыҭк ианынаскьа.
10	Дҵааит Ӡыкәыр, Сима лымариа шааируҵәҟьаз.
10	Дҵааит, ивагыланы инеиуаз Ӡыкәыр.
10	Дҵааит Қсас, ԥыҭк ианынаскьа.
10	Дҵааит Лад, акласс идәылҵны акорридор ишаақәгылаҵәҟьаз.
10	Дҵааит Лад, иани иаби дрызгәдушәа ииҳәаз ажәақәа злахиҽшаз уаҳа акагьы аниҿамшәа.
10	Дҵааит Мшәылды ԥыҭк ианынаскьа.
10	Дҵааит ҳгәыла Шьаҭажә, иаабацыз, иҳаҳацыз абжьы хааӡа.
10	Дҵааит Шьааб иҽырхаҵаны.
10	Дҵаауан Мкыд.
10	Дшәаԥырҳаԥуа дааидгылеит Кьарантыхә иан.
10	Дшәарҭам, ахәшәтәырҭаҿы дааины дыҟоуп, сҳәап уажә сахьнеиуа, аха ихалҵарыма Есма?
10	Дшыӷьаҵәыӷьаҵәуаз ауп Ҷаҭала Акшба абри Жьабна аҳаблаҿтәи абригада дшахадыргылаз.
10	Дшызбаз анысҳәа раԥхьа ишьапқәа роуп избаз…
10	Дынхар сынхеит, днымхаргьы снымхеит!
10	Дынцәыҵаччеит Минадора, аха аӡәгьы длыдымгылошәа анылба, лҽаанылкылеит.
10	Дырҩегьых аишьцәа арҭ сара сызхаану мацара.
10	Дырҩегьых акҿаҩрахьы, нас аҩцарахьы.
10	Дырҩегьых игәы ҩаиҵасыхт Салыбеи.
10	Дыхәмар-ҽыргызмалҽхыргәаашәа ҿааиҭлоит ахантәаҩы Мураҭгьы.
10	Дыҳәҳәеит аӡәы, Мураҭ иззиҳәаҵәҟьаз анеиликаа.
10	Дыцәоуп, игәы иааҭеикит Ӡыкәыр, ԥхыӡла уажәшьҭа Аҟәа дҩеихьазар акәхап…
10	Дыҽхырҵааит Ӡыкәыргьы.
10	Дышәны акәакь дыгҿаҟәыҟәуп Қсасгьы.
10	Дыҩныӷзит Мез, ираҵәаны астол иқәкыз иҭаҷкәым калакәытқәагьы ԥшьаала иааԥытлеит.
10	Дыҩныҵәааит Шьадиа.
10	Дҩагыланы, ивараҿы ишьҭаз ишәыра ыргьаланы изқәа иаакыдижьлеит Ӡыкәыр.
10	Дҩагылеит Қсас, иԥышәырчча ҵааԥҽыхақәагьы неины, ахьхьаҳәа Мураҭ иаԥхьа…
10	Дҩагылеит Лад.
10	Дҩеихеит Қсасгьы…
10	Егьа умҳәан ҳабла шааԥшыҵәҟьо!
10	Егьырҭ зҿу збагәышьап, аҽара дынхысын, Расим иӡыхь ашҟа илбаагоу амҩахәасҭа длаҿалеит.
10	Егьырҭ Кәат иажәақәа аԥша иаамҵнаԥааит Смел илымҳаҿынӡа инамышьҭкәа.
10	Ее агыди, аҟәараҟәанҽа ҳаҩызоупхык анышьҭыҵлак, хык ламҟәыр амуит…
10	Ееи, абарақьаҭра ду ҟаҵатәы-утәы ҳамазма…
10	:еидыканӡаланы, леиҭаҳагаҵәы иавҵаԥсаз аҭаҭынқәагьы аашьҭихит.
10	Еиқәызааит, уаха зхы нықәызҵар зҭахыу аӡәы даамҩахыҵыргьы, имаҵурҭахь даахынҳәит.
10	:еиҭагахт абригадир ибжьы.
10	Еиҭанықәлашахуеит Есма лхы-лҿы.
10	Еиҭеиҳәахт Лад.
10	Еиҭеиҳәахт Ҷаҭала, иллахьынҵоу аабап…
10	Есааира илашьцон уамашәаҵәҟьа ирласны илашьцон.
10	Есма агәилшәҭы аҟара дыԥшӡоуп, амра ашәахәақәа раҟара дхаауп…
10	Есма дыԥшуп ашьразы икыду ахысбжьы дшазԥшу еиԥш!
10	Есма лхы ҩышьҭылхын, лҩыза дҩалҿаԥшит гәырҩала иҭәын лыблақәа…
10	Ефҭим Ҳалуашь, иаазышьҭыз иадрес днаԥхьеит Ӡыкәыр.
10	Еҳ, арҭ ршьапы иқәгыланы исымандаз, анцәа диргәаауан Шьаабгьы.
10	Еҳ, сабиц, алақәа шԥаҳәаԥсахеи, иара усгьы ихьшәашәахаз Қсас ихәы иҟырҟы илыбаауамызт.
10	Еҳ, сабиц, ауазмажнаст нҵәа, ауазмажнаст, иҳәахт уи, даақәыԥсычҳан.
10	Еҳ, сеиҭаақәыԥсычҳаит сара, ашьхақәа ишԥарҩызахеи, уазааигәахацыԥхьаӡа инаскьоит…
10	Жәаба рцымхәрас ҩажәа!
10	Жәаха асаркьа дҭаҵаны данырба ашьҭахь, Чанҭа иҽииҭар акараҳәа иаалиршәон.
10	Жәибжь, жәаа, зеижә, иахьатәиала уаҳа акагьы сшәыхәарҭам, сҩызцәа!
10	Зегь еидихәыцлон Ӡыкәыр, ахыкәала еиԥш амардуан даҿаланы дахьлеиуаз.
10	Зегь реиҳа ихааз абжьы дырҩегьых иблақәа аарччеит Шәарах Аԥсил.
10	Зегь рыла ҳдагәахт, афронт ахь иҟоуишь?
10	Зегь рыԥсы кәыруа изыгҿаз агҿаҩрашҟа лҿыналхеит Шьазинагьы.
10	Зегь уахь инхьаԥшит агылара даҿын Былгьа.
10	Знапы ианымдаз ҳара ҳабзиабара ҳара ҳада зегь рнапы ианын!
10	Зны ага, даҽазны ашьха…
10	Зныкымкәа изцәырҵхьаз азҵаара ашҟа даахынҳәыхт Ӡыкәыр.
10	Зҭәымҭа иҭагылоу зыблақәа абзиабареи, аԥшӡареи, агәыӷреи рыла иҭәу аҭыԥҳацәа…
10	Зҭыӡшәа узымдыруа иаӷьбжьы уазымӡырҩын, рымҳәои…
10	Зхаҵкы сцаша иҳалҳәозар ишәоуп, иԥҟоуп!
10	Зшәах хаччала хшԥхала иҭәыз лныга асы агәыдтатала, абоура ддәылҵны дааиуан Мкыд.
10	Зшәышықәсахыҵра сынтәа Аԥсны ашьха иазгәазҭаз…
10	Зынӡагьы схы еилагеит спапка џьара исхашҭны саазшәа сгәы ааҟалеит абыржәы.
10	Зыԥсы ҭоу рҩыџьагьы имазароуп, иаахылҵәеит Матильда.
10	Зышәшьыра хаа аҽара ихыршәлаз ахьаца дныҵыҵит Ҷаҭала.
10	Ӡыкәыр Абжарба, еиҭеиҳәеит уи.
10	Ӡыкәыр амц имҳәеит уахьыналыхәаԥшуаз уи аӡӷаб, Есма дызлалеиԥшыз рацәан…
10	Ӡыкәыр дрыцҳасшьоит, аха исымчузеи уи макьана аиаҭым бжа ихьӡуп.
10	Ӡыкәыр иакәын аџьшьаратә дырга иеиԥшыз аџьшьаратә дырга ахаҭа…
10	Ӡыкәыр уажәшьҭа дзыцәшәахуазеи иаб иеҵәахә баӷьаӡа ишкыдц икыдуп…
10	Иаагәышьозар акәхап Ача лҭаацәа ишыцәаз зхы ԥҽны избаз…
10	Иаадсԥаан сԥышәқәа, зназы ҵуу зымшыз слымҳа надыскылеит, нас адырҩегьх сыбла…
10	Иааӡоу даабар даамдыркәа лыблақәа ишынеибакӡоу ламысла ихыхәхәо иҭәуп!
10	Иааигәалашәеит уи, ахантәаҩы Мураҭ иажәақәа.
10	Иааилыркаар аҭаҭын ӷыӷк еиԥш рнапсыргәыҵа инықәдырҟәҷышашәа ҳгәы иабон!
10	Иааиҿыҵҟьеит Ӡыкәыр.
10	Иааиҿыҵҟьеит Лад абарҵа данҩыҵахх.
10	Иааҟәымҵӡакәа иуԥхьоит умыццакын, аамҭа ааит анугәахәлак, иаақәх…
10	Иаалырҟьаны деиҭаҵааит Салдаҭ.
10	:иааснаҭеит азныказ сгәы.
10	Иааҭеикит игәы, Сима лымацара дшааиуаз аниба.
10	Иааҭеикит Лад игәы.
10	Иааурҵәир ҳаицәажәап.
10	Иаахиртит Мураҭ…
10	Иааҳарҳаҵәҟьеит иаха, дхәыцуеит уи Ахаҭарнак.
10	:иааҵааит ихагәҭаҿы иҩеины инрылаԥш-аарылаԥшыз ибла хагақәа.
10	Иааҵаӷаӡахеит, уиадагьы инкыдԥшаало иҟаз Қсас игәы…
10	Иааџьеишьеит Лад.
10	Иааџьеишьеит Ладгьы.
10	Иабаҟоу Есма лыԥшӡара лыбла гәыҭбаақәа, лылахь ҟьаҟьа, лӡамҩа мсахәырқәа?!
10	Иаб дааиаанӡа дымнеиааит, данааимса иԥынҵа дылкылшәеит, рҳәауан дызбалак…
10	Иаб даарыцҳаишьеит Лад.
10	Иабжьыргон, азныказы иблаҟьабласуа акузов иаанхалаз Лад.
10	Иагьа гәала лымазаргьы, лафк наламыршәкәа имцәажәоз Шьадиагьы даарыхҭыгәлеит.
10	Иагьуԥшнуп, ажәала ишиасымҳәозгьы, сгәы цәыҵатәаны ацҳара иаҟәыҵуамызт.
10	Иажәақәа рыгәра иара ихаҭагьы игомызт Кәасҭа.
10	Иажәа намгӡакәа, итәаз иашьцәа днарылаԥшит ицәажәоз, уиҟәаҵгәышьа!
10	Иажәа нарылеиҵеит Қсас.
10	Иакәымыз акы ҟаҵаны, зымаӡа зымхацәыргаз аӡәы иеиԥш, дҟаԥшьӡагьы дҩеибакит Лад.
10	Иалагеижьҭеи уажәшьҭа сааҭбжак ҵуеит, иҳәеит агроном исааҭ днахәаԥшын.
10	Иамбац изы абас ауп ишыҟоу ари, саахашшааит сла, иара аригьы дсылнахыр ҳәа сшәаны…
10	Ианакәзаалакгьы усоуп ишрыхьуа амшын иаԥну ауаа, наҭеикит Ладгьы.
10	Иануҭаху аԥсра уадаҩуп, аиҳаракгьы аҵыс азы уи ҽшьышьа хкы заҵәыкгьы аздыруам…
10	Иара аҭаҭынгьы шԥарыцҳау зракәа хырҵәаз аҟабақ ауп изеиԥшроу…
10	Иаразнакгьы игәы иааҭашәеит Ӡыкәыр.
10	Иаразнак дидырит Лад.
10	Иаразнак ихы-иҿы аҽааԥсахит Бида Ажәанба.
10	Иара иаб дышьны абгацәа еиԥш ихәда дыхшьын ус акәын иҽыҟаҵаны дшыҟаз…
10	Иара ихаҭагьы изгәамҭаӡакәа, игәы еиҟәжәома уҳәартә даақәыԥсычҳаит Лад.
10	Иара ихаҭа ихы иҭагьежьуаз, зҵаараны иҩыза ииҭеит Лад.
10	Иара сыздыруам, аха сара ашьхацара гәхьаазгаз аҽы еиԥш сҿыҵа аӡы налжжит.
10	Иара убасгьы ирҳәоит акы ахьырҳәо акы ыҟоуп ҳәагьы…
10	Иарбан еилархароу ҳазхара ҳаицәажәап, ҳхәыҷра ҳгәалаҳаршәап, ҳаԥхьаҟа иҟаҳҵаша ҳҳәап!
10	Иарӷьа напала ацәмаа иадкыланы иикыз ифырмахьц аамҩаниҵеит Смел, ицәқәа рызқәа шыҟаз.
10	Иаҭоумҵан, иааԥсаны иҟоуп, лҳәахт Наала, лхы аасыдкыланы.
10	Иауеи афронт ахь сыздәықәимҵара жәаа шықәса схыҵуеит, еибгоуп…
10	Иахатәи лыԥхыӡ аӡбахә лҿыҵҟьарц аҷык-аҷык аалыгхеит Есма, маҷкгьы дааҟаԥшьхеит.
10	Иаха Шәарах ԥхыӡла иибоз иабдуӡа ибжьы еиԥш бжьыкгьы ҳаракӡаны иааҩуан.
10	Иахьагьы убас, иаҭаххар уаҵәгьы!
10	Иахьатәиала уаҳа искӡом амш хыҵхьеит, насгьы иааԥсаны иҟоуп…
10	Иахьа ҳқыҭаҿы еиҳабыс ҳазхәаԥшуа иара иоуп, агәырԥшаага ажәақәа рышҟагьы дниасит.
10	Иахьеиԥш исгәалашәоит сшьапы санкны сырҳәазо, акамод аҵаҟахьтә саацәыҵигеит саб…
10	:иахьишьырцгьы икалам аақәихын, аха изымгәаӷьыкәа иҽааникылеит.
10	Иахьысҳәо бмаҳаи, мшәан, ҳферма ацәаӷь арҭеитацәаӷь жәла бзиа.
10	Иацтәи лфидагьы лзышьҭоуп имбли уажәшьҭа!
10	Ибасымҳәеи, мшәан акагьы ыҟаӡамызт, иреицәа-иреиҳаны акагьы!
10	Ибаҩқәа еиҿшәшәаны ицәа илҭаԥсеит Қсас.
10	Ибжьы гон ирыххо инаргоз Мшәагә.
10	Ибжьы дамеигӡаӡакәа, дагьацәыԥхамшьакәа ҿааиҭит Шьааб.
10	Ибжьы еимшәаны ҿааиҭит Ӡыкәыр.
10	Ибжьы қыџьқыџьуа дыҽхырччашәа иуит Ӡыкәыр, рымаҭәақәа ахьышьҭаз ианааи.
10	Ибжьы лышьҭакӡаны деиҭаҵааит Салыбеи.
10	Ибжьы рмаҷӡаны ихы днацәажәеит Қсас, ача иԥышә иадкыланы дафыҩуа.
10	Ибжьы рықәиргарц аԥсык ауп иааигхаз Ӡыкәыр.
10	Ибжьы ҭынчӡа деиҭаҵаахт Салдаҭ.
10	Ибжьы хәаҽӡа иаасаҳаит Ҟанчоугьы.
10	Ибз иҟырҟҷыда иҭашәаны ҿааиҭит Ахада, аӡ аиԥшгьы аӡәгьы дахьазԥшӡамыз аган ашҟа дыԥеит.
10	Ибла зҟәимгоз аулица шәыта иҩалаҟацеит уи иажәақәа, Ӡыкәыр данааивала.
10	Иблақәа аакәеицеит Ҷаҭалагьы.
10	Иблақәа ааҭирпаӷьит Мураҭ, иџьеишьаӡазшәа ҟаҵаны.
10	Иблақәа зынӡагьы иҭылашаауан Рамшьыхә Сабыда-иԥа.
10	Иблақәа разӡа, Пармен мчыла акы ииҭар ҳәа дшәозшәа, аҭак ҟаиҵеит Қсасгьы…
10	Иблақәа ҩҭәын, имҩа зегьгьы ӡымшынхазшәагьы дынӡааԥшылеит Ӡыкәыр.
10	Ибыԥсыхәахуи абшкәакәа хәыцеиқәаҵәа злаӡам!
10	Ивырдым лкыдыршааны, даахьалырԥшит Сима.
10	Игәаӷьны изымшәиит Ӡыкәыр ашәахәақәа, аха иҟәицарц аԥырԥырҳәа инапқәа ааиҟьеит.
10	Игәаҵәа ааҿнаҵәаӡеит Салыбеи уи ахьӡ.
10	Игәы ааилагьежьит Лад.
10	Игәы азԥжәоит ацәыкәбар ԥҟышқәа зцыршәшәо асаркьа хьшәашәа, асоума Лад ашьа шицәцаз?!
10	Игәы аисыбжь зԥырхагаз илымҳақәа зынӡагьы инкыдиҵеит Салыбеи.
10	Игәы амца ҩацрагьежьын Ӡыкәыр, даахыԥхыԥшәа, излаҩеиз амҩа иавҵаршәны иҿылеихеит.
10	Игәы аҵӷа ҿнаҵәама уҳәартә иныҵаххны дҩаҵҟьеит Салыбеи.
10	Игәы дырҩегьых иааҵкапит Салыбеи.
10	Игәы еиҭаҩалакьакьахт Қсас.
10	Игәы еиҳагьы амца ҩацрагьжьын, ихы гарҭа имоуа даашаҟьшаҟьеит Лад.
10	Игәы иааинаҭеит Лад.
10	:игәы иааҭеикит Қсас, аха Мшәылды дшәап игәахәын, акагьы иимырдырит.
10	Игәы иааҭеикын, Ӡыкәыр инапы шьҭыхны уахь иҿынеихеит.
10	Игәы иааҵахх-ааҵаххит Салыбеи абарҭ алакә гәаԥхарақәа.
10	Игәы имахьын Лад.
10	Игәы иҭазар дҭалоит!
10	Игәы митәуп иҟанаҵо уи зынӡагьы иҿыхеит…
10	Игәы нҭаҳаит Ӡыкәыр.
10	Игәы ԥжәаны, аха ибжьы лыҵакны деиҭақәцәҟьеит Дамшә.
10	Игәырӷьа-гәырӷьоз игәы лхьыдышьшьит Ӡыкәыр.
10	:игәырӷьон иблақәа, ибжьы, изеиқәымкуаз инапқәа.
10	Игәы ҩышьҭԥеит Лад, ишәаны иааҭрысит иҿагәыбзыӷуаз аԥша, иаԥхьа ишьҭаз ашәахәақәа.
10	Игеит, Ӡыкәыр уажәада имаҳацыз абжьы.
10	Игеит Қсас ибжьгьы.
10	Игеит раԥхьа Есма лыбжьы, адунеи иқәу абыжькәа зегь реиҳа ихааны.
10	Иеиҿеикхьаз амца аҽырҳәа агаз нахәлеиҭәеит Мураҭ.
10	Ижәдыргәышьои, шәара аҳәса, ахацәа реиҩызараҿы, еснагь ҭакк акәын Қсасгьы иҟаиҵалоз.
10	Изылшоз аазымгаз ыргьежьны идәықәырҵоит мап-чап зҳәода ус ашәҭ аазго, ус аӡы аазго…
10	Изымчҳакәа дагьаацәыҵԥшит Лад.
10	Изынамгӡеит Ҷаҭалгьы.
10	Изыхҟьоз сыздыруамызт ауаа зегь сара исыцәшәаны ибналон…
10	Ииҳәара иҿашәомызт Рашь.
10	Ииҳәара иҿашәомызт Рашь, аҵыс кәтаӷь иаагәылҵыз ажәҵыс ԥшқа даҩызан…
10	Икабинет ашә ахьааиртыҵәҟьаз, анахьгьы-арахьгьы дымцо, даагылеит Мураҭ.
10	Икәа аҽырҳәа аԥхӡы лҭашын, ихәда аҳәынҵәрақәагьы ааԥиртит Қсас.
10	Икьатеиах ԥҵәаны дыччан, иеиваз ахчқәа руак агәаԥ ааӷыриргеит Ӡыкәыр.
10	Иқәацәқәацәуа иҩеиуаз аԥҳәаҟәажыцә аԥхьаҟа дааиасит Қсас.
10	:иқәыҩҩуеит игәы.
10	Иқьаадқәа ырбӷьыжәны астол иҩықәижьын, дагьыҩагылеит Мураҭ.
10	Иҟаз зныкоуп ианыҩасырҳәхьоу…
10	Иҟало аабап, дақәшаҳаҭхон Мшәылдгьы, Қсас дызлацәажәоз уиаҟара ихаҿы ишымааиуазгьы.
10	Иҟама ахәцә ныҵикааит ахаҵа кәымжәы шкәакәа, аха деимырхакәа даарыбжьаԥалеит Салыбеи.
10	Иҟасҵарызеи, иаҳа иаарԥшӡаны, снашәылаԥшны исҭаху даашәылысхуа сыҟазар умбаӡои?
10	Иҟоуҵара умбои илызкны иумоу уажәеинраалақәа иреиӷьаушьо акы ааҭыганы улзаԥхьа.
10	Илаӷырӡ дахәаҽуа даналага, амаҵурҭа ашьҭахьҟа иҿынеихеит Қсас.
10	Илаӷырӡ игәы иҩаҵаҵәа-ҩаҵаҵәеит Ӡыкәыр.
10	Илаӷырӡ иҿыдды, иаарҳәны ишәиҵаз иблуз иақәҭәон Мшәылды, ауардын аԥхьа дахьгылаз.
10	Илаԥш рыхга-рыхго дшааиуаз, иҟәымшәышәӡа иҟаз напқәак иааршьышьит Лад игәы.
10	Илымҳақәа аакьацәхеит Мураҭ.
10	Имакентош ишәыхтәуп, ма ишәҵатәуп уаԥхьа аԥсы зхоу аӡәгьы дноумышьҭын…
10	Имаҵурҭоума, икәасқьоума алашьцара, алашьцара!
10	Имҩахыҵт, иҳәеит Шьааб даалҟьан, рашәагьы уахь имҩахыргеит.
10	Инақәырӷәӷәашәа, аха лхы ҩышьҭылхын, ихааӡа дҩеиҿаԥшит Сима.
10	Инапқәа еихьымӡа-еиԥымӡо, ихан ашҟа иҩаирххеит, Балоуаа рашҭа аԥшәма.
10	Инапы заҵәы ҟьаны идирбон Кәаҿ, дшылацәҟәыцгьы длацәҟәуан, иччаччон ихы-иҿгьы.
10	Инапы лырхшьыланы илеиқәиԥсеит Қсас, ашьашәы еиқәаҵәа зҭатәахьаз Ача лыбла разқәа…
10	Инацәа ырхәаны иааиҿеикын, аха иҽааникылеит, ԥҳәыскгьы аҵымҵымҳәа атыршә узлалзасрызеи!
10	Инацирӷазит Ӡыкәыргьы.
10	Инацлырӷызуеит Шьадиагьы…
10	Инацылҵан Сима, Ӡыкәыр инапы ааимылхит.
10	Инхаз аеҵәақәа кыднаршәаратәа, аҵымҵымҳәа игоит Ӡыкәыр ибжьы.
10	Инцәыҵагәашәа, аха зегь рлымҳаҿы инеиртә…
10	Инықәҳәашәа акәзаргьы излеиқәышаҳаҭхахьоу, мап ацәикыр ҳәа дшәаны, дааҭрыст Есма.
10	Иныҵакшәа илаха-ҩаханы рҟырҟқәа ҭыдрыцқьаауеит урҭгьы, егьырҭгьы рҽазыҟарҵоит.
10	:иԥсахы ҩеилалаӡеит Ӡыкәыр,:изакәи, шәара бзиа шәеибабоит!
10	Иԥсхьоугьы зыԥсы ҭоугьы, иҭынхоугьы иӷоугьы аӡәгьы сицәшәом, акагьы сацәыԥхашьом…
10	Иԥсы ааивиган, дҵааит Ахада.
10	Иԥсы аилалара иалагахьан Кьарантыхә.
10	Иԥсы ҩеины ихәламшәа ааннакылан, игәгьы нҭыԥсаа-нҭыԥсааит Шәарах Аԥсил.
10	Иԥхеишьоит Ӡыкәыр имцқәа, уаҳа ԥсыхәа сымамызт.
10	Иԥҳәыс дналабжьарц.
10	Иԥшәма даныржуаз аҽнеиԥш иҽырхацаныдаагылеит Шьааб.
10	Иԥышә аларԥсны дагәӡит адгьыл, усхылаԥш, уара ажәҩан!
10	Иԥышә ачча аақәххит Қсас, аха ари Мшәылды изгәамҭеит.
10	Иразҵаауан Адгьыл иақәлоу ашьхақәа.
10	Ирҳәоит акрызычҳаз акрибеит ҳәа, мап, сара уи сақәшаҳаҭым акырзку иоуп акыргьы збо!
10	Исаҳаит, уаԥхьаны уалга, нас ҳалацәажәап, иҳәеит уи, ихы шьҭымхӡакәа.
10	Исзеилкаауам сара игәарҭар зҭаху еиҳа ирацәазар ҟалап, ргәаҭара зқәу ҳаиҳа!
10	Исызшьны сҟалар уи ахаҵарала схы ҿысхшазшәа сҽыҟаҵаны сҵааит сара.
10	Исылшом саргьы уажәшьҭа ажәцәеимаа еиԥш акырқәа снадырҳәыаадырҳәхьеит…
10	Исыҵырхит лҳәазар иҳаҵырхшаз уск ҳаманы лыԥхьаӡозар акәхап!
10	Итапанча агәыцә хьшәашәаӡа изыдкылаз ихы дназҵааит Салыбеи.
10	Иҭацә-ҭацәӡа илыҵаԥшуеиг Лад иблақәа…
10	Иуазыруаз аеҵәақәа рыхьчеи уи илазаҵә Дамшәи ракәӡан…
10	Иуҭахыз ҳәа акагьы сеимҳәеит, иҳәахт Қсас…
10	Иуҳәаз зегьҵәҟьа сзеилымкааит, аха уҿахазар аҵкыс уи еиҳа еиӷьуп, наҭеикит абдуӡа.
10	Ихаҭа аԥсык ауп иааигахаз ашьыжь абомба иажыз ахәылԥазоуп даныҵырхыз…
10	Ихаҿы еиԥш игәгьы аагәырӷьагәырӷьеит адиректор, джәымдыруеи уи?
10	Ихәда инапы ааҵишьын Лад, ашацаҳәа дҩагылеит.
10	Ихәыцрақәа абра ианааигалак ҳәа дизыԥшны дтәазшәа, ибжьы наиқәиргахт Ӡыкәыр.
10	Ихәыцра хаақәа ицәцар ҳәа дшәозшәа, ашә ҩкыдирҟацалеит Мураҭ.
10	Ихәыҷқәа ааиԥхьишьшьаарц.
10	Ихәыҷнаҵы ласбак шыҟац иҟан…
10	Ихч кәамҟьа наиҵарҳәазшәа, ииарҭа дҩықәтәеит Лад.
10	Ихыгагааӡа дызхәаԥшуаз агазеҭ ааикәеиԥсаанӡа, абарҭқәа зегь неидихәыцлеит Лад.
10	Ихы даахаӡаны Лад иааиҿеикын, деиҭаҵааит Папаса.
10	Ихы дазаӷьуан Ӡыкәыр.
10	:ихы дақәгәыӷҵәҟьаны иҳәеит Ӡыкәыр.
10	Ихы-иҿы аалашеит Мураҭ.
10	Ихы кны ԥыҭрак дхәыцуан Қсас.
10	Ихы лаирҟәит Мураҭ…
10	Ихьаа ицеиҩысшап, дыцәар ицәа сыхьчап, ишьапы данықәгыло сиҵагылап…
10	Иҳамҳәахьеи арҵага шәҟәқәа раахәаразы Агаҟа ҳцеит.
10	Ицәа ҩеихыбзааит Салыбеи ишьапы адгьыл хьшәашәа ианынахьыс.
10	Ицәшәоит, ицәыԥхашьоит, уи аҵкысгьы еиҳаны бзиа дырбоит…
10	Ицәырҳазшәа иҩышьҭԥа-ҩышьҭԥан, адырҩегьых алҩа лхаланарчыхт Баалоуаа рмашьына.
10	Ицымлакәа дыҟам дӡыӷраԥшьӡа аибашьра ҟалаанӡа шықәсык зны дшылбааз еиԥш!
10	Ицырцыруа ишьаз имагә-хәыҵәҩагақәа дларыхәаԥшит Ахада.
10	Иҵаауан…
10	Иҵасмызт ҳцәа хтынгьы ишәҳарбомызт, аха!
10	Иҵаулаӡаны иԥсы ааивигеит Қсас.
10	Иҵегьгьы, амаҵурҭахь иааирццакит Лад.
10	Иҵымшәаша, уажәы иҟато ихнамгашеи, деиҭаналагеит уи ԥыҭрак иԥсы анааиҭеик ашьҭахь.
10	Иччақәо ртәы ҳҳәозар даҽакы иузалаҵом амыҵмыџь.
10	Иҷкәын дилабжьаны ашҭа дынҭыҵуан, шьоура ицоз аб Ачаабал…
10	Иҷкәын ихы ааигәыдирӷәӷәалон Қсас.
10	Иҽааникылеит Мураҭ, уацәцар уҭахуп?!
10	Иҽазыҟаиҵалааит, иҽазыҟаиҵа уаҵәы усгьы ажәахә аҟаҵара иқәуп.
10	Иҽаимҽирхаахт Ӡыкәыр, аҵыхәтәантәи имчқәа еизганы.
10	Иҽынылзааигәеитәын, аҵыхәтәантәи игәҭакы иҳәеит Ӡыкәыр, ицарц илбааны ашҭа ианаақәгыла.
10	Иҽырбон ахацәагьы, дара ртәала хаҵаҵас, абарацәа иаладырԥшыз иҟазшьақәа рыҭаны…
10	Иҽырхаҵаӡаны, алаф ашҟа ииаигарц иҽыназикит Лад.
10	Иҿыддуеит Есма лылаӷырӡқәа, лыхәдаҿы рҽеиқәырҳәалоит урҭ.
10	Иҿыдды илеиуаз алаӷырӡқәа ирылԥхаауан агәырӷьа иҭыблааны иагоз Ӡыкәыр иблақәагьы.
10	Иџьашьауа иаамихит Қсас.
10	Иџьеишьеит Ӡыкәыргьы…
10	Иџьеишьеит Ладгьы.
10	Ишаҳзымдыруа Анцәа-ауаа рҳәашашәа, дара аԥхьа иааиҿаԥшит, нас адиректор.
10	Ишилшоз дхәааит Папаса, уара уфашиступ!
10	Ишиҭахӡамыз, даарылҵит Қсас ихәыцрақәа ариабжьарак ҭыԥ изымҭо ахәыцрақәа.
10	Ишиҭахӡамыз, хылхрак еиԥш иԥхьаӡо иҩаилирҩааит Қсас.
10	Ишԥасзымдырхуа, адгьыл сабӷаҷызшәа сааҳәыцымыцит саргьы.
10	Ишԥацҳауа уҳәарауазеи ауасхыр иадтәалоу аҳәынаԥ хаԥыц ҵарыхәҵәа ахаҭаҵәҟьа!
10	Ишыжәбо, аӷа иҵыхәтәа ԥаҳҵәоит, ампылгьы лбыжьҳәа иаагоит, днарылаԥш-аарылаԥшит Мураҭ.
10	Ишыжәбо, иацы асас дахь даҳҭан, ицламҳәақәа рҭыԥ аҿы ианнеи, деиҭаналагахт Мураҭ.
10	Ишьапқәа дырҟәаҵын, иргәаҟуеит инапқәа урҭ зны игәы иадикылоит, даҽазныхгьы ихы.
10	Ишьапызаҵә ашәваз иаҿаршәны, дхьышьырхха даагылеит Папаса.
10	Кәасҭагьы уи игәы азынхам идыруеит аиҩызара закәу, ибахьеит аҩыза иԥхара зеиԥшроу…
10	Кәат, Кәат рымшуп зегь арахь иҽы шьындырӡаа қамса ԥсыр, Раԥ ҵәыуара инеиуам…
10	Класск ала иеиҳабыра ихы иархәаны, иҽаарԥыситәит Ӡыкәыр.
10	Кьарантыхә ҿимҭит иблақәа ыршанханы агәашә ахь дыԥшуа, амаҵурҭа ашьаҟа дадгылан.
10	Қасала дааины уаԥхьа даагылоит иц-ишә, ихы-иҿы, иџьымшьқәа!
10	Қасала дыччон, дыччон уи иччара сара, ашьа зҿыҵҟьо амш бааԥс еиԥш акәын сшахәаԥшуаз.
10	Қәыԥсычҳабыжьноуп ишылхылҵыз Сима.
10	Қсасгьы ибеит иҷкәын амц шиҳәаз ахаан идимбалацыз амц, дагьааиҵанарӷәӷәеит…
10	Қсас иакәымзар Дикран дҭахаӡомызт, абас ауаа рҿы иахьиҳәо саҳауеит…
10	Қсас раԥхьа ацәаӷь атәыҩа шкәакәақәа рыбжьара ахы ааишьышьит, нас азқәа.
10	Қсас усҟанҵәҟьа аҷкәынцәа гәеиҭо дыҟамызт ихы дазхәыцуа имҩа дықәланы дааиуан.
10	Қьеԥеқь ахьыргашаз иазхәыцуазар акәхарын адырҩегьх иааҭынчрахеит.
10	Ладааҵра исзыҵымгоз!
10	Лад ашә дахьынхыҵҵәҟьаз аҭӡамц иҽадҵаны даагылеит дҭаԥшуан Лашԥсы ахы!
10	Лад иахьгьы даахьаԥшит Ӡыкәыр, ҳара…
10	Лад иоуразоуроу дҩеилбзаа-ҩеилбзааит, иахьа Есма дызбоит сара.
10	Лад ихы дҩахан, иаб дааиҿаԥшит иҷкәын ихы-иҿы ианын иаауҭаххалак зегь…
10	Ладраагьы ирзыԥшыз рҩызцәа гәарҭазаап рӡамҩақәа уаркалеиуа уахь рҿаархеит.
10	Лад убас ихааны дыцәан дзырҿыхалак џьаҳаным дцон.
10	Лаԥшыла иԥсаса дырхыкәшоит Рашь.
10	Лара дыԥсхьазаргьы агәылацәа ыҟоуп схәыҷраахыс сыздыруа.
10	Лара леиԥш иаргьы дхагахозар агәнаҳа ҟаҳҵарым!
10	Лара ус дыԥҳәыс цәгьаӡам ачеиџьыказы лхы хылҵәоит.
10	Лгәы алаӷырӡ ацыркәкәаны лыҩныҵҟа ишҭаҭәозгьы, алаф ҳәо днаскьалгарц даҿын Мкыд лхаҵа.
10	Лӡамҩа кылҟаԥшьаақәа лнацәкьарақәа наҿлырхеит ақыҭсовет ахантәаҩы Наала.
10	Лиаҵәажьышәқәа ҭылжәаауан Наала.
10	Ллиубовник хәаԥса ишҟа ахәшәтәырҭахь!
10	Лхы раҳаны Лад дааиҵаԥшит.
10	:лыбла адырхаланы, ақыҭа анаӡарахь ҭыԥк дахәаԥшуеит.
10	Лыхцәы дҩаҵасшәа инԥхьаршәҭуа даҿын Сима дааижьҭеи илҳәаӡо акоуп…
10	Лыҷкәын днаиқәцәҟьеит Мкыд.
10	:лыҽхықәымҵа дҵааит.
10	Макьана аҳәҳәабжь ааҩуеит аҵымҵым, аҵымҵым!
10	Макьаназ, арантә дышцаз дыҟоуп, лыхцәы дшахәаԥшуаз, изгәамҭаӡакәа дагьаақәыԥсычҳаит Лад.
10	Мап, Қсас, ачараҿы сыҟоуп!
10	Мап лцәылкыр ҳәа дшәаны, лыбаҩқәа ахьхьаҳәа лцәа инҭаԥсеит Шьадиа.
10	Мап, уигьы шьоурам еиха цагәыла бажәк урԥԥеит ҳәа ухьымӡӷ аузухыхуа…
10	Мап, уи зтәу дааираны дыҟоуп, аҭак рысҭоит саргьы, сызлааз амҩахь сыԥшуа.
10	Мап, џьушьҭ, иара ус маҷк,инапгьы ааиҿишьит.
10	Маҷк аабжьысхьан еиҭаагахт Папаса ибжьы.
10	Маҷк аабжьысхьаны, ибжьы еиҵхәхәа қыџьқыџьуа дҵааит Папаса.
10	Маҷк аҟәардә даақәҳәазеит Иака.
10	Маҷкгьы ибжьы ҩаимҵын, игәиҽанӡамкәа ахра ахы днықәххызшәа даагылеит Ӡыкәыр.
10	Маҷк ихьшәаны аҭак ҟаиҵеит Ӡыкәыргьы.
10	Маҷк лыԥсы анааивылга, дҵааит Мкыд.
10	Мкыд амҩа даԥшуп уажәы-уажәшьҭан, абар-абар!
10	Мураҭ илаишьҭызшәа ргәы иабоит, идыдуа иалагар амарџьа, Мураҭ дгәааит рҳәауеит…
10	Мураҭ итапанча днахан, астол инықәиҵеит, уаҳа сылшом!
10	Мураҭ, раԥхьа, игәы ахәыц шлақәа аԥхӡы аарылашит, нас изқәа, ашьҭахь илахь…
10	Мчыбжьык ҵуеит аибыҳәара ҳаҿуижьҭеи аӡатә, аӡатә!
10	Мчылаҵәҟьа деиханы даақәыԥсычҳаит аӡәы арҭқәа зегь Дикран ишԥеизкымхари згәахәуаз.
10	Наиаҭеикит Қсасгьы, амала, иара иеиԥш дымхәмаркәа, ишаанагарыз иҽыҟаҵаны.
10	Нан, абыржәы, хымԥада лнапы ыргьежьны лхы иадылкылеит, игәы иааинаҭеит Лад.
10	Нан Салыбеи, акыр ҳамазар зегь аақәганы иуҭиит уаҳа акагьы уалаҟаӡами?
10	Нас, агәылацәа урҭ ргәылацәа, ицоит ажәабжь…
10	Нас, аиашьара ҳәа егьыҟамзар иҟам?!
10	Нас ахәблы иаҵакнаҳаз акәыцҳа ашҟа, ашәхақәа…
10	Нас ацәышхара акәым адырган ианӡыҭылаз ажәхәша еиԥш ажәҩан инаҵаӡыҭны ицоит.
10	Нас аҵх лашәы…
10	Насгьы, ажәа ахы ззырҳәо аҵыхәа азами, иааԥхасшьеит.
10	Нас зегь реиҳа ихатәраз, иԥшьаз, ишшаз ажьыхәҭа, зегь реиҳа ихааз ажәа, аблақәа…
10	Нас, иамуӡакәа иҟазаргьы иамугәышьеит, Мкыд, аҳәозшәа, атахҳәа илбаашәаны…
10	Нас ибзиоуп иара иишьуазгьы дкыдҿаҳәалазма?!
10	Насоуп, уи, атәыҩақәа аԥхьаҟа ирханы, иансзыҭрысыз сҵәаангьы сааԥшит.
10	Нас, сан дҿыцаԥшьгаҩым ҳәала сган иахьадыз, уажәыгьы иԥхаҵәыԥхаҵәуа иҟоуп…
10	Нас узқәу уҽаақәк, лҳәеит адырҩегьх аҩны иҟоу.
10	Наҭеикит Ӡыкәыргьы, иԥсы игәы икылаханы.
10	Наҭеикит Ӡыкәыр иҽырҟасаӡаны.
10	Наҭеикит Кәасҭа.
10	Нациҵеит Салыбеи, анцәа ижә еиԥш иҽеиҵацаланы дыԥҟьо аимсара дахьаҿыз.
10	Папаса аиқәымшәа зжьабжа Урыстәыла адәаҿы ижу, зразҟы абраҟа аҩы иӡаазшьылаз!
10	Папаса, Ҳанашә хәашабга илоухузеи, дыԥсхьагәшьеит, дыԥсхьа, лхы нарылалгалахт Мкыдгьы.
10	Петиа, армарахь, армарахь сан лаҳәшьа дахьынхо ашҟа!
10	Понт-Евксинтәи амшын анырҳәо иаанаго уи ауп, аҭак ҟаиҵеит Ҳаџьараҭ Аԥсил.
10	Ԥсра зқәым акалам лахьынҵас изауз иауп…
10	Ԥхыӡла дныҟәошәа, лшьапқәа аарла еихго ашҭа дықәлангьы лҿыналхеит Мкыд…
10	Ԥҳәнымҩак ачыхәчар иҳазҭам, ҭәанапык ҳзеиқәым акы аҵла иқәуп, егьи асы иаҵоуп…
10	Ԥшьаала итапанча лоуижьит Салыбеи.
10	Ԥыҭк анаабжьыс игәаӷьит Ӡыкәыр.
10	Ԥыҭрак ашьҭахь еиҭагахт Ӡыкәыр ибжьы.
10	Ԥыҭрак ашьҭахь, иахьынӡазалшоз ибжьы ырмақар-ырхәмаршәа дҵааит Мураҭ.
10	Ԥыҭрак дыԥшын, аҭак анимаҳа дҵааит Ӡыкәыр.
10	Рабацәа рҵас карыжьуам ҳара ҳакәымзар уздыршам!
10	Раԥхьа аԥсшәа ианаҳәеит абаҟа аҭӡамц иаласаз Иазаҭ ипатреҭ.
10	Раԥхьа ахы аацәыригон абчараҳ Ҳанашә, хәылԥазыла аҭыԥ аԥхьа ианаатәалак.
10	Раԥхьа ашкәакәа, нас аҩежь, аҵыхәтәаны иҳақәшәира иибаша аԥсымра ԥштәы!
10	Раԥхьа зшьапқәа зыҵаԥсаны иантәалаз аԥҳәыс дҩалыҵаԥшит, ашьҭахь уи лшьымхы зхы ықәыз…
10	Раԥхьаӡа абри ауп Лад игәы иҭашәаз.
10	Раԥхьаӡа дшыназбаз илшәугьы, илхоугьы, илҟазшьоугьы!
10	Раԥхьа игәыбжьынацәа ркәеҩны, нас, напсыргәыҵала, аҵыхәтәаны иҭаҷкәым, аха ашә дагәоуп!
10	Раԥхьа изыцәшәаз ахьымцхаз деигәырӷьаны ажәҩан дхалон Ӡыкәыр.
10	Раԥхьа иҵааит Лад иблақәа.
10	Раԥхьа иҿы ааихихит Мураҭ.
10	Раԥхьа, Қсас иблақәа Чанҭа иаигәыдхахалеит.
10	Раԥхьа салацәажәар сҭахуп ҳшьамаҟа ртәы, ҿамҩақәакгьы иԥсы иалакны илбааидеит…
10	Раԥхьа уи игәыӷырҭа ажәҩан дҩаҵԥшит, аха иккаӡа иҭацәын, нас иҵаҟа ишьҭаз Адгьыл.
10	Расим исалам шәҟәқәа рҵыхәтәа ааԥҵәеит аҿеҩҳәа иҩылаԥҵәеит ан лыбӷагьы.
10	Раҳәақәа еилаарцыруа, рышькылқәа ирынгыланы!
10	Рнышәынҭрақәа шыҟоу лнапқәа рхханы, амахԥсахра даҿын, ақьафын аҟарагьы дцәышын Мкыд.
10	:рҳәон, иааҭаԥҭаԥуаз лыблахәыцқәа…
10	Ршьапқәа еиҿаԥсаны ҭтырқәаҵас?!
10	Рыбжаҩык қьырсианҵас ижуан Қсас, рыбжаҩык ԥсылманҵас.
10	Рыцҳараа, дыҽхарҵәыуон Шьасиа, лӡамҩақәа ҭҵәраауа.
10	Рышьҭахьҵәҟьа Ӡыкәыр ибжьгьы қыџьқыџьуа иаагеит.
10	Рҩызцәа ракәзар џьоукгьы реигәырӷьон, џьоукгьы рыҵашьыцуан…
10	Сааҭ аҩныҟа дцан, дҭанасит, иҳәеит Мураҭ, уамашәа иубартә, иҵааз рацәаӡакгьы дмырԥшыкәа.
10	Саб исзааихәаз ачарҳәқәа абжак дара ирҿасҵеит, абжак сара.
10	Саб уара дуҩызазар, уахагьы дыԥсааит дысҭахым!
10	Салыбеи данаахьаҳә иара убасҵәҟьа иҵҟаҟааз уаҩ фархьк днаихәаԥшит.
10	Санааҭацәуа уигьы сааӷрыхалоит, даҿымзи жәаха…
10	Сан илзысышьҭуеит раԥхьаӡа адунеи збаз абри ауп, уи сан илзысышьҭуеит!
10	Сан лакәзар, лыгәрагара сцәыӡхьан уи уаҳа слазҵааӡомызт…
10	Саншьа, ари лаб, азагатовказы иаарышьҭыз аҟанҷқәа реиҳабы, егьырҭ иубац ҳгәылацәа…
10	Сара амыҵмыџь санахәаԥшуа, сшәоит ишыччо ацқәа ыҵшәшәаны икаԥсар ҳәа!
10	Сара аҩныҟа сызцом, уара уцоит, иҳәеит ибжьы имыҩрӡаны.
10	Сара егьсурым, аха раԥхьатәи амш, аҩызцәа, арҵаҩцәа, ҳашкол…
10	Сара иааихьысшьит аӡы шхьан, ашыла лахәлаԥсаны иааиласырбеит аҟароуп…
10	Сара ирласӡаны схынҳәуеит, ихәеит Ӡыкәыр, Қсас ихы неидкылан, ирласны, алеи-аԥси рыла.
10	Сара маҷк сааҳәыцымыцит душьуазар дшьы ҳәа аанарго акәымкәа, иара ус адгьыл сылсны.
10	Сара нан дрыцҳасшьауеит лымацара дкәаҩӡа!
10	Сара Рашь соуп аеҵәақәа рыхьча Рашь.
10	Сара сӡамҩа имҵакны сгылан арӷьа данаҿаслак, арма имҵаскуан!
10	Сара стәқәа урыхәаԥшыр ианеибагалак ашьҭахь ауп, ашәҟәы уаԥхьар еибагаанӡа…
10	Сара уаҩ дсымаӡам, дшынеибаку дыԥсыԥха дқәыԥсычҳаит уи.
10	Сара, ҳара сыздыруам акомандир ииҳәаз, асолдаҭ изы изакәануп.
10	Саргьы Анцәа сицәымӷуп акәымзар, зшьапы анхырҵәоз сшьацәкьарақәа акы рмыхьааит, абааԥсы!
10	Саргьы ауаа рыԥсреи рыӡреи анцәа Маҭбеи инапы ианиҵазшәаҵәҟьа сааӷьаҵәы-ӷьаҵәит.
10	Саргьы сцоит абра сшааҭрыжьыз, сышиашоу авоенкомат аҿы снеиуеит…
10	Саргьы сцоит, хаала иамур мчыла амраҭашәарахь зхы хоу ешелонк шԥасымбари?
10	Саргьы ус сгәы иаанагоит, иҟаԥшьхаз аӡӷаб даалԥырагылашәа, деиҭанрылаԥшит Али Гыд-иԥа.
10	Саргьы усшәа сгәы ыҟоуп, наҭеикит Лад, Папаса дыхәмарҵәҟьаны иҳәоз џьышьа.
10	Сатәалымбарц лгәы иҭазаргьы иудыруазеи, аасгәахәт азныказ.
10	Саҭамзааит, аха шәмебель цәаԥштәхәыс иамоу сашәымҳәари, иҳәан, дагьсазҵааит.
10	Сахьнеиуа исҳәо сҿамшәо цәгьала сшықәхо агәра хаҵаны сыҟоуп,дхәыцуеит Ладгьы.
10	Сбыҳәоит, бҿы иҭыбымхын, дааӷьаҵәыӷьаҵәит Митрафаниԥҳа.
10	Сгәы иазымычҳаит акагьы зхараӡамыз ҷкәынак иԥсы дшаҵаиҵаз анызба, сгәы иаазымычҳаит!
10	Сдаӷьхеит, смаҭхеит, аха иааг сара сзеиҵамлеит, иара дзеиҵымҵит…
10	Си, :зҽыҩеиҵызҳыз илымҳақәа ихгьы аадырнааит, агәашә абжьы геит!
10	Сима лакәын, илҳәазгьы :илҳәаз акәын…
10	Слақәыӡ сымцар амуа саақәгылеит свредитлуп, спровокаторуп…
10	Сналагоны, кррр!
10	Схаҵа схаҵа иакәзар, иара дахьыҟоу сыҟазааит,лҳәашт аҭаца.
10	Сцәастәым, сцәастәым сгәахы аакыдылхӡеит Ачагьы…
10	Сцозар сызлацаша игәахәзар акәхап, ишьҭахьҟагьы даахьаԥшит Ӡыкәыр.
10	Сҿы иҩанххыла-ҩанххылан, аха Салдаҭ дышбаша цәажәаҩымыз ансгәалашәа, сҽааныскылеит.
10	Сшәоит шәара шәхәыҷқәахеит, сара сыԥҳәысхеит…
10	Сыбла анаахыст сназлаԥшыз урабашь ҳәа сыззышьҭыз ракәын…
10	Сызганк цәа ахамкәа иахылхит, сызлымҳак ашәақь адкыланы ухысуазар иамаҳауа идагәахеит.
10	Сыздыруам, асҵәҟьа сымбацт ауаҩы ма дшәароуп, ма дыԥхашьароуп!
10	Сыздыруам, сыздыр усҟан аҳәса рацәан, егьмаҷын!
10	Сызҭаху сара ушысԥыло еиԥш уиԥылар, сызцәымӷу…
10	Сызхара сызихәамԥшит наҟәа еиқәара дук ҳабжьажьын…
10	Сыла иахьамбо џьара исҭир сҭахым иааӡа, ҩызара узнауп…
10	Сылацәақәа неиқәысԥсан, Салдаҭ сызлеигалаз абнаршәыра снылаԥшит…
10	Сыԥба икызар акәхап дмааит арахьгьы, анышә дыҵамлозар дабацо!
10	Сыԥсыроуп, ма сынхароуп амсахәыр, иуасымҳәеи, мшәан, амсахәыр!
10	Сҩагыланы саалеиҩеип, иааҭаскит сгәы.
10	Сҩыза, днаԥхьеит, иҟәаԥ-ҟәаԥӡа ақьаад иантәалаз акуплет еиқәаҵәақәа рхы.
10	Тәамбаразар ббап уаҵәы ара иаазгар ашықәс шымҵыцгьы, тоннабжак акапануеит.
10	Ҭацабысҭакгьы умфари, ишыҟалаша дазхәыцуа, иҟаларц ииҭахыз иҳәон Ӡыкәыр.
10	Уабазгои уара, ныгеи-хәарҭеи ирыгымхаша,иблақәа разразӡа ахш дылхыԥшылеит Шьааб.
10	Уажәааигәа аҩҿыц ссир ҭрыжьит, агаз-хьчԥаԥыр аиԥш сиԥырҵуамызт саргьы…
10	Уажәазы ашьхеи сареи ҳаимаҭәаӡамызт, аха искузеи иахьа хәашоуп сҳәар акәхеит.
10	Уажәраанӡа ихшәааны иҟаз иӡамҩақәа ԥхеиԥхеиуа, Ӡыкәыр дихәаԥшуан Ладгьы.
10	Уажәраанӡа Салыбеи идгылаз аҭырқәа дәқьанхьча иԥашь ааҭрыс-ҭрысын, иагьааидихалеит.
10	Уажәшьҭа ишҽеирамхоз ибеит Лад данааиуаз дызлааиз ашәахьгьы днаԥшит…
10	Уажәы, Едит Пиаф лҭыԥаны, ӡӷабк лыбжьы атрубка иҭыҩуан.
10	Уажәы ухәмаруа уҩызцәа урылагылазаарын, дад, уаргьы усышьҭан!
10	Уажәы, ҳаизыншәыжь, акәакь игҿаҟәыҟәыз аҷкәынцәа рышҟагьы днаԥшит уи.
10	Уажәыҵәҟьа еилукаауеит, адырҩегьых иаагеит сеиҳабы ибжьы.
10	Уамашәа зыҽзырҭбааз Лад иблақәа ирхибаҳәа рҿаархеит азҵаара дыргақәа.
10	Уан дузыԥшызар акәхап анацәагьы зегь еиԥшуп…
10	Уара Ахәырхәмал-ԥҳа илзуҩуеит, сара уара.
10	Уара Лад, лҳәеит Ҷына лыбжьы ныҵакны, ԥыҭк ҳанынаскьа, абри Ешсоуи уареи шәышԥеизыҟоу?
10	Уара сара саҵкыс уеиҵазар сжьашьа уҽақәыршәа иҳәеит Мураҭ!
10	Уаргьы уаԥхьаҟа ишьҭоуп урҭ, деиҭагьежьит уи, раԥхьатәи изҵаарахь.
10	Уаха Қасала дааҳашьҭуеит, иҳәеит ари, аҭаацәа дааҳалаԥшын.
10	Уаҳа акагьы иақәылҵомызт Мкыд.
10	Уаҳа амаҵурҭахьгьы дымнеикәа ашҭа дынҭыҵит Қсас.
10	Уаҳа иҟоуи иуфаз, иужәыз!
10	Уаҵәухагьы ус аҵх ссирқәа!
10	Уаҵәы мҽышоуп, абрантә ҳарчԥырчк ганы изҭиуа аӡәы дышԥаҟамлари илаиаҳҭар?
10	Убригьы гәоумҭаӡеи уаналга сааҭк анапеинҟьара иаҟәыҵуамызт!
10	Убри диҩызан Дикран дыхьҟәырҷаханы дҳалан.
10	Убринахыс ауп Сима адунеи ачемпионка ҳәа лзырҳәо ианалагагьы.
10	Угәгьы аадмырҿыхалари, Шьаԥагәа, уахьцо арҭгьы угар, дырҩегьых акаҩ ааҳалаиргахт Маҭбеи.
10	Узизеи, уара ҟадыџь сыԥҳәысра еиԥш санрагьы урцәгьарц азоума узиз?!
10	Уи аашьаҩык игәы иқәиааит ҳәа ауп ишазырҳәо, наҭаскит саргьы сԥышәырччо.
10	Уи, агәыԥҳәы даҵоу џьишьозар акәхарын иԥышә ԥахә хәыҷқәа ҭырқәацәаа, дыцәан дҭахәхәа…
10	Уиазы уеиҵаҳархома, ара ихианы иҳамами, дааикәаԥхеит ахантәаҩы.
10	Уи, аӡә имацара изы иҳәам, иҽалеигалеит Кәасҭа.
10	Уиакәхеит хьшьыцбак сыхԥраазшәоуп ишызбаз…
10	Уи акәым аусураҿы аџьабаа, ақәра егьи зҳәаз иеиԥш?
10	Уиашоуп, саб Салдаҭ ҳәа сеиҳәон, идырт уи ихьӡ аҵәыршы шналаскшаз.
10	Уигьы араҟа иаԥшәымоуп иҭалауа ирԥылоит, иалго наскьанагоит…
10	Уигьы аҭак ииҭеит, ҿи-лаӷырӡи ззеиқәымхуаз Мшәылды.
10	Уигьы иара итәала.
10	Уигьы иашаны иԥхьаӡагәышьаӡом Қсас, аха аишәа ахыҵра иҽыназикит…
10	Уигьы налмыгӡеит Шьазина.
10	Уигьы нациҵеит Лад гәаныла.
10	Уигьы сцәыӡқәа иреиуоуп, ааигәахәт, ҭамадас ирымаз дыззеилымкаазгьы.
10	Уигьы шәасҳәоит, ихы-иҿы цәыҵагызмалӡа, абӷьыц илаԥш ааҟәигеит Мураҭ.
10	Уи иеиҳәаз игәалашәоит ҳәа уҟоу аԥша дақәтәоуп!
10	Уи ихы иқәикып Манча алакыҵақәа зеиԥшраз ала акырцх бааԥсы акәын изтәыз.
10	Уи Петиа изыҳәа зегь акакәын имашьына аҟаабжьеиԥш дашьцылахьан.
10	Уи санышәышьҭуаз ишәҳәандаз арахә ракәым узцылаша, ауаа роуп ҳәа.
10	Уи сҳәеит ҳәа араҷ иԥыраҳәа еиԥш, дахьцалак уааиԥыраҳауагьы уҽыҟаумҵароуп…
10	Уи ус иҭахуп ажәлар ирзылырххьоу амҩақәа иреиӷьны иԥхьаӡоит…
10	Улымкаа адәы сықәло џьушьозар, уҩашьоит ҽнакгьы, сааҭкгьы, минуҭкгьы!
10	Умццакын ԥшьаала, хаала!
10	Уԥҳәыси уабџьари рыгәра умган рҳәоит, аха сара уи азакәым изылцәызӡаз дрыцҳауп!
10	Урҭ амра ацәыҵыԥхара ԥсыԥшәымас ирзыҟалеит ӡык ржәып ҳәа иахьындәылырцаз иақәшәеит.
10	Урҭгьы исыцырҳәап дтәарц иҽыназикын, аха ишьамхқәа хамҟәалеит Шьааб.
10	Урҭ зегь бзиоуп, аха амҩа цқьа илбарҭамеи аконторахьтә иаауа амҩа!
10	Урҭқәа уара уаԥхьа изҳәазгьы ҳаҟоуп, аха раԥхьа имп ҳирбеит, иудыруоу имп захьӡу?
10	Урҭ рцымхәрас аҭынчра…
10	Урҭ усоуп ишыҟоу акаршәра иалоугӡо узрылагӡом, амшын еиԥшгьы иузыҟьашьуам…
10	Ус анакәха, арахә сара еилсыргап, иҳәан, дындәылҵит Қсас.
10	Ус анакәха сымныҳәаӡакәа…
10	Ус анакәха, Ухыс укылԥш, иҭаршә-дкаршә ҳәашәа ак умами, уаԥхьа, аибашьра иазкуп.
10	Усгьы-усгьы сҭахон аҵәы сшахоугьы амцаҿы сыҽсырԥхап сгәахәын, слеит!
10	Ус еиҳа еиӷьуп дцазааит!
10	Ус еиҳа еиӷьуп лхы дақәиҭзааит Есма!
10	Ус зегьынџьара иаразнакгьы, акырцх ықәнаузшәа иаахышлааит адашьма.
10	Усҟантәи акәым уажәы, уажәы!
10	Усоуп ишыҟоу аԥша ламысда ахәыҷқәа иахьа ирбама!
10	Усоуп ишыҟоу ахәыл иузахымгаз акамбашь, ма атәыҩа хжәароуп, ма аҵыхәа ҿжәароуп!
10	Ус ԥыҭраамҭак дтәан, лхы анҩышьҭылх лҟәардә аҵыхәаҿы дықәҟәыҟәын Қсас.
10	Ус, шә-ажәак рҟнытә ажәак, даҟьак аҟнытә цәаҳәак.
10	Уҭабааит амҩахәасҭа зырҟьалаз акәарагьы иувацаланы иугарц угәы иабанӡаҭоу?
10	Уу, анышә уахааит кәыкәуҳәа ауаа иҩага иҩарылоуҵан!
10	Уца, схы аалшьышьуан сан, сааҭк умоуп.
10	Уҷапан кашәазар ҟалоит, иҳәеит Ӡыкәыр.
10	Ушырзыԥшӡам уҿаҵа уҿаҿынӡа аҩагаха уамраӡакәа…
10	Ушьҭамҭа аҳәҳәага хыршьылааит, иааигәалашәеит ргәыла ауаҩ мцура Хыгә ишәишьа.
10	Хара иҟамзар акәхап амаҭгьы, ауаҩытәыҩса инышәарц згәы иҭаӡам амаҭгьы…
10	Хаҵаҵас, арԥыск ишиқәнагахашаз дцәажәон Ӡыкәыр.
10	Хәырд-хәырд, хәырд-хәырд, иаҟәыҵуамызт Салыбеи иҩны ауасхыр иадтәалаз аҳәынаԥ.
10	Хныҟәгагоуп, ашҳам зҿыҵҟьаны иҩеиуаз уи амаҭ хы ҳара ҳашҟа иааирххеит ашәыршьҩы.
10	Хшыҩрҳара, дырраагара џьаргьы умцан уааины абарҭ раԥхьа уаатәа…
10	Хымԥада, сҳәеит сара.
10	Хыхь аӷныжәҩан, ҵаҟа уеихсыр ахы зыдԥаша аҵааршә.
10	Хыхь ажәҩан иаҵәа, ҵаҟагьы аӡы иаҵәа.
10	Хьихьи, хьи-хьик, инцәыҵаччеит џьара икыдхалан иҟаз схәыҷра.
10	Ҳабаццакуеи, наҭеикит Ладгьы, ауаа ирҳәауа ҳәа, арахь изганк иҟәыблааны ишцозгьы.
10	Ҳабзиабарагьы сыбла аҷыцқәа шысмыхьчара!
10	Ҳагхеит, сҳәеит сара, сыԥсы сгәы икылаханы.
10	Ҳаицәыӡра ҳаҟоуп, дрышьҭаларц дҩаҵҟьеит Ӡыкәыр, аха иҽааникылеит.
10	Ҳамш еихәласт, иҳәеит аҭаҳмадагьы, хамҿы агәаҩа иҭахеит, ҳҟашәа аҵла иқәхеит…
10	Ҳапланқәа злаҟоуала, раԥхьа аинститут, нас усурак ҳалагозар акәхап…
10	Ҳара даҳтәын ҳара даҳзынхеит!
10	Ҳара ихы ааҳақәикит Маҭбеи.
10	Ҳара уара ухьчараҿы ҳшәаны ҳгәы ҭрысуазар, ма уаҳԥсахуазар иҳазԥшызааит цәгьаԥсышьа!
10	Ҳара ҳмафыҩӡакәа иаҳфоит, фҩыс иахугьы ҳаздыруам, иҳәеит Ӡыкәыр, Қсас иҟаиҵоз џьашьаны.
10	Ҳасны иаҳҵәахуан ҳазхара ҳзымеицәажәеит, ҳшәаны ҳхьаԥшкәаԥшуан ҳазхара ҳзеихәамԥшит!
10	Ҳаҽҳмырҩашьозар, ԥыҭҩык ҳхы ҳнардыруеит ашш ишкылакыз зызҳаз ахқәа аумаҷху…
10	Ҳгәанаҭеит, иҳәеит Ӡыкәыр, аха урҭ ажәақәа Лад имԥахьгьы имнеит.
10	Ҳлақәхәаша ҳцоит, иҳәеит Ҭаҟәшәа-иԥа дрыцҳаушьаратәы ахәхәа-хәхәаҳәа даақәыԥсычҳан.
10	Ҳуасақәазааит, нас зегь уааны иауихуа, наҭеикит аҭӡамц иадгылаз аҭаҳмада.
10	Ҳы, аӡәы ан, егьи аԥҳа!
10	Ҳы, дагьаақәԥсычҳазшәа игәы иабеит Шьааб иԥшәма, иуҭахы-иуҭахым ус акәгәышьоуп.
10	Цас иауан ҳаҩныжә злашьыхыз анышәгьы аҳәызба шнадскылаз иҿыҩҩы аҿыланахеит.
10	Чанҭа ибжьы шаҟа иеиԥшузеи иԥсы еиқәзырхаз аҳақьым Чанҭа!
10	Чанҭа иоуп аус злоу уи иимбац иҟоузеи, нас, дымгәыӷуазҭгьы, шаанӡа дидтәаларызма?!
10	Чанҭа ихаҵкы сцалар сыхәҭоуп иара имшалоуп адәы сшықәу!
10	Чаҳмаҭ ԥсаҭашкәакәа амацәаз аҵа дылкылуршәарын…
10	:ҽаԥарак дыԥо, даарылаххит Кәасҭа.
10	Ҽыԥхҭи ҽыԥхҭи еибабӷуеит, шәеибаԥшаала, шәеибаԥшаала раԥхьа зыӡлагара аӡы амҵәо даабап!
10	Ҽыҭк уӡамҩа иаазымчҳаратәы ишын, даҽа ҽыҭк ҟәандан, егьи шьыри уҳәаратәы иҿыхьшәашәан.
10	Ҿааиҭит Ладгьы ԥыҭрак ашьҭахь…
10	Ҿааиҭит Лад, ихәыцра гәаӡыӡарақәа дышрылаз.
10	Ҿыӷәӷәала дцәажәеит иара Қсасгьы…
10	Џьара дызбахьеит, џьара дызбахьеит, схәыцуан сара, астатуиа ахәда ҩыз ду сахәаԥшуа.
10	Џьоукы афҩы меигӡарахда иҳамагәышьоуп, даҽа џьоукгьы ахаҭа!
10	Шаҟа дыԥҳәыс хааузеи Хьҵыс ахаацәа лхьыкәкәаны, акәаԥакәаԥҳәа икаҭәоит…
10	Шәабацәагьы ус акәын ишыҟаз, лыбжьгьы мӡаӡакәа, лхала дцәажәон Мкыд ауҭра дахьҭаз.
10	Шәабацәагьы ус акәын ишыҟаз, лыбжьы рмаҷӡаны инацылҵеит.
10	Шәара, сара, нас Мураҭ Аӡлиа, Ҷаҭала Акшбагьы акы агәра изгақәом уаҳа аӡәзаҵәыкгьы!
10	Шәара шәаҳиааит аиҳабыра уахь имҩахнаган, дара реилатәара уаҵәахьы иахыргеит.
10	Шәеиламааха иҳәарцгьы аԥсык ауп иааигхаз.
10	Шәӡрҩла иара шәаргьы, шәҟәышхозар шәымбари, ҳаргьы ихы ааҳақәикит Маҭбеи.
10	Шәнаскьа-ааскьа, Ҷаҳмаҭ даауеит рҳәон, иҽы нықәырԥала-аақәырԥало данаацәырҵлак…
10	Шәҳаԥхьан ҳааит, шәаҳҭахым анышәҳәагьы-ҳцоит…
10	Шәыҩ иҳәар ҳаҩроуп, шәиа иҳәар, ҳиароуп, шәыԥа иҳәар ҳаԥароуп!
10	Шьапыла акәгәышьахоит икыдшәома, ажәла нҵәеит уҳәартә аҽыҟанаҵеит амрагьы…
10	Шьапыла уаҳа цашьас имагәышьоузеи…
10	Шьаҿакгьы ашә ахь иааҟалҵеит Ача.
10	Шьаҿак лара лышҟа иааихигеит Мураҭ.
10	Шьҭахьла днеиҭаԥеит Ача.
10	Шьыбга зынӡагьы ҳимжьеит, иҳәеит Ӡыкәыр.
10	Ҩнык аҭӡамцқәа ишырхәаҽуа удырратәа, аарла, урабжьык илымҳа иааҭасит Лад.
11	Аа, абар, уажәы рызегьы абни алаапк аԥсы шааҭырхыз еиԥш, дҭахәыцуан игәы.
11	Ааи, ааи, даԥсазар акәхап, лылабжышқәа ҩхаҟәҟәалеит.
11	Ааи, ааи, иҳәеит Билал игәанала, рцәеижь мацара.
11	Ааи, ибзиаӡаны дыздыруеит, иҳәеит, усҟак сшизымдыруазгьы.
11	Ааи, лышьҭахьҟа даахынҳәит.
11	Аа, ҳцоума, уажәыҵәҟьа, иҳәан, илақәа рҟәыҷуа, дҩагылеит.
11	Абан иахьыҟоу лыҩны аҭыԥ, инапы нирххеит Гәдиса…
11	Абар иалҵызгьы амҳаџьырра.
11	Абар иахылҵызгьы иреиӷьу аготикатә рҿиамҭа аԥсыцқьацәа Аннеи Бернардинскии рныхабаа.
11	Абар иҟасҵаз,снапы нақәыскит ишьапы.
11	Абар, саҳ ухаҵкы, амарҭақ ахьыҟоу, абар иахькнаҳау аупыжә, аха ауапа кнысхит снапала.
11	Абар, уахәаԥш араҟа, маҟҿаҳәаранӡа иҩеиуаз аџьықәреи абӷьы ааникылеит.
11	Абас ибзианы ҳамаҵ ахьыбуа азыҳәан баҳныҳәарц ҳҭахуп, иҳәеит Михаил.
11	Абас иҳәеит аимператор хамаԥагьа, аныхабаа изыргылаз ажәлар ираҭәамызшәа.
11	Абаҩхатәра ԥсабарала ауаҩ ициуа, ишьаида иалоу кәицуп.
11	Абелорусцәа Каспиа хәыҷы ҳәа изышьҭоу, :иаҳзеиҭеиҳәеит амҩаԥгаҩ.
11	Абза дашьуеит, аԥсы даргылоит, инацәақәа неихьшьны инасирбеит аԥара азыҳәан.
11	Абна ҳалымҵуеи, иҳәеит Ҭарсхан.
11	Абраҟагьы астенограмма ҟазҵо дҳауаанӡа еиқәырхагас иҟоу акы заҵәыкоуп амагнитофон.
11	Абри ажәа инаҵшьны исҳәарц сҭахуп ирхәыцган.
11	Абри аус ҳақәымшәазҭгьы, иҟаларын, агаҿаҟа нхара ҳалбааргьы, иҳәеит Ҭарсхан.
11	Абџьар аҵкысгьы ахаҵа ибжьы иаршәоит, саргьы сааԥышәырччоит.
11	Абысҭа аауны, акыршаҳфалак ҳцоит, еиҭах аҽхәара.
11	Авицба рҳәеит.
11	Аӷьеҩҳәа агәашә нкыдижьлеит Мырзаҟәыл, аҭакәажә илмаҳартә дҟәынд-ҟәындуа.
11	Адгьыл, абна, ауаа иҟам акгьы аӷа хәымга ишҳам зхьымӡаз ҳәа.
11	Адунеи аҿы иҟамзаап абзиабара, лҳәеит иҳацҭаз аӡәы.
11	Адунеихаан сымнеицт, лшәақь лабашьаҵас илыҵарс илкын Шьазина.
11	Аешьа дызмам нцәа дызмам диҩызоуп рҳәахуеит.
11	Аешьцәа шәнапы еикәырша, бзиа шәеибабала ҳәа рылахьрыџьымшь рӡатәлашт.
11	Ажәақәак насоуҳәар, лҳәеит, ажәада ҳзеилибамкаауазшәа.
11	Ажә ҭаскырц сцан, сынхеит, саҭамыз, сасык ухала унсыжьит, лҳәеит.
11	Азамана, ҳцап амшынахь, иҳәоит ҳамҩаԥгаҩ.
11	Азҩа зӡаз иан дагеит, ҳәа, имҳәакәа высшьа змам иалацәажәатәуп.
11	Азҩа ҿкы, азҩа иҳәеит Мырзаҟәыл игәахы дахаԥжәо.
11	Аӡӷаб дир, иакәымк ҟалазшәа, ҳнапырҟәыҷышьапырҟәыҷуа ҳаагылоит, иҳәеит.
11	Аӡынра ҳазӷыҵалар нас угәы каршәны уцәа.
11	Аӡынра шаҟа ицәгьахо иаҳагьы иаҳзеиӷьуп.
11	Аиашазы, сара абна сгәы ылаԥҵәеит, иҳәеит Билал.
11	Аинтернационализм иашаҵәҟьагьы абриоуп ҳәа ажәақәак рҳәара саҿуп сара.
11	Аинықә-ԥҳа Маҵкәа Бида иԥҳа.
11	Акәты иахароузеи, иазымдырӡо, изгаша ахәшә адгьыл иҵарҵахьазҭгьы, сҳәеит сҽырҟәышны.
11	Аколиаска ҳара иабаҳҭаху лҳәеит ахәаахәҭҩы, амашьына днадыххылеит.
11	Акурорт қалақь акурорт мацара иазкуп.
11	Акы заҵәык акәын иаҵаз аҽхәара.
11	Акы суазҵаашан, Ҭарсхан, ҿааиҭит Билал ҟамч хәык иаҟараны лабак ҟыцәҟыцәуа дахьтәаз.
11	Ақыҭа ианналаҩ, аҽныҵәҟьа, сара ишԥаҟасҵеи?
11	Аҟьалаԥалацәа реиԥш изныҟәара намысдароуп.
11	Алакәқәа зегьы ралгашьа бзиоуп, лҳәеит Шьазина дԥышәырччо.
11	Алиас уакә сакәзар, слышьҭаланы, шьаҿакгьы ҟасҵомызт, иҳәеит Мирон.
11	Амала урҭ кукурузникқәа даҽакала иҟаҵазар акәын, иҳәеит сымҩалаҩ Валери Бычков.
11	Аминуҭқәа реиԥш ицоит асааҭқәа, аметрқәа реиԥш акилометрқәа…
11	Амшын даныӡхыҵуаз, илыцыӡхыҵт ахьӡ еиқәаҵәа ауадалықь ԥҳәыс.
11	Амҩақәа руак арҭ ахышықәсак ианын, иалаз, изеиԥшраз зегьы ԥыршәахьан.
11	Анааиҳәаҵәҟьа, аху-хуҳәа ашра иҩалагеит Дамшә.
11	Анасыԥ амра иаҩызоуп, амра адгьыл зегьы знык ала иазырԥхаӡом.
11	Ан ианарбаз ҟанамҵои, лҳәеит.
11	Анигьы амла дагеит, иҳәахуеит уажәыуажә.
11	Аниҳәалак, Акамбашьқәа амҵқәа рҟәысцоит, сҳәахьааз.
11	Анкьа зны, уара, аерманы инапы наиқәикит, уара ууа ҷыда, аҭырқәа…
11	Анцәа бнаигӡааит, лхы днагәӡит.
11	Анцәа дшаҳаҭуп, дсыздыргәышьом, сҳәеит.
11	Анцәа иимшаз уара мчыла дузшом, аҩныҟа дхынҳәны, саб иалҳәозшәоуп лҳәашьа шыҟаз.
11	Анцәа иџьшьоуп, ҭынчрахеит ҳаҩны, дгәырӷьеит зыҟны сыҟоу аԥҳәыс.
11	Анцәа уақәимыршәааит, дад, ухы умч ақәхалааит, ахьчаҭаҳмада даасҿаԥшит.
11	Анцәа шәаҭанаимҵааит, ихьышьаргәыҵа ҳакәыхшоуп ҳәа.
11	Апатреҭ хәыҷқәа, раԥхьа иарҭаша ҟаҳҵар ҳҭахуп, бгәы иацәымӷымзар, иҳәеит аӡәы.
11	Аԥарақәа лыршәырц лнапы анаалырхха, алаапк аныҵҟьо аиԥш, Мырзаҟәыл дааиҭаԥан…
11	Аԥенџьырқәа ҭбааны, ҩбаны еихагыланы, сҳәеит сара.
11	Аԥсабара агәы нҳархеит азыҳәаноуп, иҳәеит.
11	Аԥсаратәи арԥыск ԥҳәысҳәара дцеит, иҳәеит.
11	Аԥсны абыржәы шаҟаҩы ықәынхо аҵкыс еиҳамзар еиҵамзаарын, сҳәеит.
11	Аԥсра ԥара рҳагахеит, крыфагахеит, ҩыржәгахеит.
11	Аԥсреи абзареи рыҩбагьы еицашеит аԥсабара.
11	Аԥсуаа ԥсҳа шәҟәыс ирымаз аламыс акәын,иҳәеит Билал.
11	Аԥсуаа шьапыла аныҟәара шәаҟәыҵзаап, сҳәеит сара саахәмарны.
11	Аԥсы ашьеит, рыцҳа, сыҵла қьиа, сыҵла бзиа, дгәырӷьон саб.
11	Аԥсы дзырԥхашьаша ҟаҳҵарым, дҩагылан дныҩналеит лԥазаҵә дахьыкҿаз ауадахь.
11	Аԥхыӡ ҳәа ассир збеит, дналагеит Билал, аишьцәа аҩыџьагьы еимданы рыблақәа дырхыԥшыло.
11	Аԥхын иаанартуаз амҩа агәырҩеи алаӷырӡи ирымҩан.
11	Аԥҳәызба дналазҵааит Билал, ихаҭа иԥсииԥси еихьымӡо.
11	Аԥҳәыс лнапқәа Маҵкәа лӡара инакәлыршан, даалгәыҵалыҳәҳәеит.
11	Аԥырра абри акәхоит иара абзиабара, иара аԥсҭазаара.
11	Араҟа ацәқәырԥақәа, аԥша, ажәҩанаҿ аԥҭақәа, уаҳа акгьы.
11	Арахь шәымҩахыҵ, саашәхаҵкуп, иҳәеит.
11	Ара, шәара шәҟны, амца макьанагьы ихаауп, иҳәеит аҵх зҽалакны иааз асас иҽырԥхауа.
11	Аргамаду абиурократизм.
11	Ариабжьарак сзымааиӡеит, гәылацәақәак рыхьӡ неиҳәан…
11	Ари аҳаирплан иақәтәоу аԥырҩгьы даԥсуоуп,иҳәеит Кәасҭа.
11	Ари аҩыза алаԥшра ауаҩы идҵара ламысдароуп.
11	Ари есҽнытәи аԥхьаразы иҭыжьу, ипопулиартәу еизгак ауп.
11	Ари иахьӡу лаж дыржитоуп, ихьааумган, дад, иҳәеит саб.
11	Ари ушьҭалароума, сабиҵас иухьҵәыуоит, лхаҭа лгәыҵхақәа аласбахьы иниалгеит сан.
11	Арԥыс, арԥыс, уаҟәыҵ ацәажәара, иҳәеит иқьышә инапы адкыло аҳақьым уаҩ-бырг.
11	Арҭ анҵамҭақәа ирыԥхьоугьы, нацысҵап сара.
11	Аруҭан дахьыршьыз аҭыԥ сахәаԥшуан, сҳәеит адәқьан аԥхьаҟа снапы нарххашәа.
11	Аруҭан, сҳәеит.
11	Асаби дганы иааӡара аҳәынҭқарра зыдгыло усуп.
11	Асаби дыззымааӡаз анаӡӡеи, лҳәеит лара лахьеиқәрала.
11	Асас изыҳәан рыҩнашә анакы нас зынӡаск ицәаз акы иаҩызоуп рхәышҭаара.
11	Асеиԥш иҟоу азҵаара ду аҿы иҟазароуп авторитет заҵәык иара ахаҵкы Аиаша.
11	Асы аур, амҩа акуан, гәҭахәыцрала акәын ишигәалаиршәоз Алхас.
11	Атәра аҵкыс аԥсра.
11	Атрақтор лаҳархар, иааҵаажәоит, алгьы аӡахәагьы рыԥсы ршьоит, иҳәеит саб.
11	Аҭаҳмада ииҭаз азҵаара ԥсеиқәырхагак еиԥш днахьынҳалеит Мырзаҟәыл.
11	Ауаа акосмос ахь ианцо, аԥсараа ҳшыбнауааз ҳаанхеит, иҳәеит иажәа хьаала иҭәны.
11	Ауаҩы амҩа дықәлозар, дахьцо заа идыруазароуп, абас дналагеит Уахсиҭ.
11	Ауаҩы дҭалар ашьапы дадҿалҳәалон.
11	Ауаҩы игәалаҟара шьҭнахуеит, иҳәеит зқьаф бзиаӡаны иҟазҵахьаз аӡәы.
11	Ауаҩы иқәыӡбара мариоуп, иеилкаароуп ицәгьоу, ҿааиҭит Гәдиса.
11	Аха иаҳхаҳмыршҭып аԥсуаа ҳмилаҭтә ҟазшьа хада хьӡы игарцоуп ахаҵа дзиуа.
11	Аха ԥсыхәа ахьынӡамоу ҳҽынкыланы ҳҽанҳаршәароуп, ауаҩы даниуаз ициз аԥсра.
11	Аха сара сзықәгәыӷуа исымоуп акы ажәлар рҟәыӷара.
11	Аха убарҭ абзиарақәа зегьы бжьнахит акы аизымӡырҩра.
11	Аха уи даара ицәгьоуп, ихаҭагьы игәаԥхан, иҽноужьны дааччеит саб…
11	Ахәышәтәырҭахь даҳгап, ахәышәтәырҭахь, сҳәеит сыбжьы рдуцәаны.
11	Ахшарадара аҳәынҭқарра ақәыӡбуеит, ахшара рацәара аҳәынҭқарра адгылауеит, иацхраауеит.
11	Ахьӡ уацәшәартә иҟоуп, иҳәеит Муса Гали.
11	Ахьҭа ҳакыр аҩныҟа ҳамцои, уи инаициҳәеит Аруҭан.
11	Аҳаԥы лаԥшыла иааимидеит Билал.
11	Аҳаҷҷа аԥашәқәа, аинцәыш еиԥш, иҩеижьуп, сҳәеит.
11	Аҳәынаԥқәа рыхшо Анцәа исирбеит, ианысҳәаҵәҟьа сахьхәит, схаҭа сшыланарҟәуаз здыруан.
11	Аҳ иԥа, Аҳ иԥҳа, Аԥсҳа, ҳәа.
11	Аҳы, балага, шьҭа балага, ҳәа.
11	Ацәгьа анрыбжьабҳәа ашьҭахь, инациҵеит лхаҵа.
11	Ацә иақәкны ажә.
11	Ацәыӡ зцәыӡыз шәы-гәнаҳак, изгаз гәнаҳак…
11	Аҵәыцақәак аанышәкыл, инациҵеит ҳназыԥхьаз.
11	Аҵкыс еиӷьу ахьӡ узыԥшаауам, сҳәеит сара гәыкала.
11	Аҵла деиқәнархеит еибашьҩык, иныхиркәшоит аӡәы.
11	Аҵх лашьца иалагылан ҳанасыԥ ахан хьыҵәцара амаҵурҭа.
11	Аҵх ҳара ҳзыҳәан имшы каҷҷароуп, амш ҵхы лашьцароуп.
11	Ачара бзиа шәзиуит, аччара дналагеит.
11	Ачара ԥшӡоуп шәаҳәарала, аԥсра ҵәыуарала.
11	Ачара ԥшӡоуп шәаҳәарала, аԥсра-ҵәыуарала аҳәоит ажәаԥҟа.
11	Ачароура хәаахәҭрахеит, иҳәеит уажәааигәа хаҵа бзиак.
11	Ашәа шәҳәар, еинышәҟьар, акәашара гәхьааганы сыҟоуп, лнапқәа рхахо дааиуан.
11	Ашә иавҵхоз Дамшә ашыбжьи лара лыҵәаабжьи неилаӡҩеит, ашырҳәа дҩаҵҟьеит.
11	Ашәҟәқәа рҿы саԥхьахьан акәымзар, аԥсҭазаараҿы исымбацызт, ихазы иҳәозшәа даҿын ашофер.
11	Ашылеи аџьыкеи уеизгьы иҳазхаргалап,иҳәеит Ҭарсхан.
11	Ашьоура ануҳәа, ҿааиҭит иажәа рҭынчны, ажәак уаҳәатәыс исымоуп.
11	Ашьҭахь арра, иқәлацәа зегьы реиԥш, ашьҭахь, ԥыҭраамҭак иқыҭаҿы.
11	Ашьҭыбжь ала издыруеит умашьына иагу, сҳәеит.
11	Ашьхақәа, аҟәаԥа-ҿаԥарақәа ирышьцылоу аӡәы шәакәзар шәыхәна Гедиминас ихәахьы.
11	Ашьхақәа ртәы цәгьоуп, сҳәеит сара.
11	Ашьыжь инаисҭоит, инеиҭеиҳауеит, аиҭаҳатә иманы дцеит Мирон игәыла ҷкәын.
11	Аҩбагьы исарҳәоз акакәын уақәӡыргьы, ухы лоумырҟәын убри иҿаԥхьа.
11	Аҩбатәи асменаҿы ҳаангылозаргьы, иузаҳхуеит, рҳәеит ахьархь иадгылақәаз.
11	Аҩбатәи ицәырҵит ареволиуционерцәа.
11	Аҩгьы мыцхәы умжәит, ажәа мыцхәгьы умҳәеит, слымҳа инҭалҳәеит.
11	Аҩны сааганы сынкаужьт, угәы нсырхазшәа, уинахыс убналеит, иҳәеит.
11	Аҩны уаннеилак, иумазар, иаартны уахәаԥш, сыблокнот ааҭызгеит.
11	Аҩны ҳаргылаанӡа, нарҭаа рчара уханаршҭуа ачара аауроуп, иҳәеит иара.
11	Аҩсҭаа ичысхә арыжәтә мыжда…
11	Аҩсҭаацәа дрымфазҭгьы, акы илҵыргьы здыруадаз, иҳәеит саб ибжьы ныҵак.
11	Аҩыжәра азыҳәан саб ииҳәало шәасҳәап, иаацәырызгеит.
11	Аҩымҭа бзиақәа аԥырҵар иааҳамхәои, рҳәоит џьоукы.
11	Базхәыцхьоу иара ажәа заҟа иажәа ӷәӷәоу агәы арӷьара.
11	Баӡ ихьымӡӷ ихихырц азыҳәан иҩызцәа шәицхрааит, сҳәеит.
11	Бақьыр ичараҿы сыҟан, исымҳәаӡеит Ахеивҟьа ҳәа.
11	Бара насыԥс бзауз иԥсы шҭоу џьанаҭ дцоит, ҳәа леиҳәахьан Маџьгана.
11	Бахьыҟазаалак, иҳәан, аԥсаатә мҩас иаҿыҵшәаз жәлаҵас, ҩажәак неиҳәеит.
11	Бахьыҟаз аҭакәажә Хьыса исалҳәан, абра сыбзыԥшуп иахьантәарак, иҳәеит Мырзаҟәыл.
11	Баша акрыфараз, акрыжәраз шәеизоит, сҳәеит сажәа шҳамқәак налаҵаны.
11	Баша ирҳәо џьушьома аԥсуа иҭоурых аџьма иафеит ҳәа, сҳәеит саахыхәмарны.
11	Баша иҵәахуеит, имсымхыр суӡом, лҳәеит.
11	Баша ҽырбароуп иҳәон, лҳәеит иан.
11	Башоуп, ашьхаҟа ҳаирпланла ацараҳәа заԥшьыргаз, сҳәеит сара.
11	Бжак ахызаҵәқәа рылоуп, даҽа бжакы абомбақәа рыԥҽыхақәа.
11	Бзиабара ҳәа акгьы рымаӡамкәа аҳәса ааргоит ҳәагьы саҳахьеит, сҳәеит сажәақәа ырымчны.
11	Бзиара ҳәа акыр сзаанагама, Адица, бара бышҟа исымоу абзиабара?
11	Бзиа убааит, аԥсшәа насаҳәаны, сымҩалаҩ иахь дынхьаҳәит.
11	Бзиа ҳаибабаларц аҭахуп, лаф ҭацәқәак наҳәаны, лхыза сынхәыҵалоит.
11	Билал данрыцла идырҿыцит.
11	Билал иахь дынхьаҳәит уажәы, даҽаџьара тәарҭас иҳаман.
11	Бородино абри ажәа заҵәык иҳанаҳәоит фырхаҵара дуӡӡак аҭоурых.
11	Бԥырҵшьас иҟаны избоз акызаҵәык акәын сгәаҵаҿы бгәаӷ арбыжкра.
11	Бхаҵа дкажь, бсыцца, сҳәеит алаф ахь иниаганы.
11	Бымшәан, Шьазина, ибжьы ныҵакны иргеит иааиуаз.
11	Виа ест вита амҩа ԥсҭазаароуп рҳәеит, ажәытәтәи римлианаа.
11	Гачба Ҭарсхан, иаҳәшьа Шьазина дицны даауеит, иҳәеит Сҭеԥан дындәылԥшын.
11	Гәырӷьаҿҳәашас, сҳәан, ирмазеины искыз ԥарақәак лџьыба инҭасҵеит.
11	Дааг, дҭалааит уигьы, акабина ашә ааиртит.
11	Дааицрашәеит Хьыса.
11	Даара ӷәӷәала дыхьчатәуп, иҳәеит иара, Хьфаф лаҳәара аҵкыс, иара ихазы.
11	Дааччеит Маҵкәа.
11	Дабаҳныҳәо, лыхьӡ ҳаздырӡоме, сҳәеит сара.
11	Дамшә ауасиаҭгьы убри акәын, иҳәеит Петрович.
11	Дамшә ашра иалагеит, хымԥада Самсон Григорич даауеит, рҳәон аусуцәа.
11	Дамшә, Дамшә, сыргеит.
11	Дамшә, Дамшә, уааскьеи, уналыфҩи, аҷапырхәа саахеит.
11	Даниуа ахьаацәгьа, адәы дықәзарц азыҳәан аџьамыӷәа.
11	Даныцәоугьы, ашәақь аҵхарҭа инацәа аҵакуп, иҳәеит Мураҭ.
11	Дасу дзышьцылазоуп, насгьы шьапыла аныҟәарагьы цәгьам, сҳәеит.
11	Дахьынӡасыӷраԥалахьоу азхоуп уажәшьҭа, сҳәеит, сыԥсы ааины сгәы икылахо.
11	Даҽа динхаҵарак змоу данушь џьанаҭ узыԥшуп.
11	Даҽа насыԥдарак ныҟауҵап, зегьа коуп ашәа аҵыҩуан лыбжьы.
11	Даҽа томқәак цырак, ма ҩба.
11	Даҿын саб.
11	Дегьаԥсоуп, сҳәеит.
11	Дзеиԥш хаҵа бзиоузеи, ԥсышьацәгьа лоуртә, зылахь ада ԥылҵәаз, иҳәеит аӡәы баб изы.
11	Дзықәсыр, дцоит џьанаҭ, дықәҵәраар џьаҳаным дҭаҳауеит.
11	Димҵаныҳәозшәа, иҩыза днаихәаԥшит Арсана.
11	Дҟәындҟәындуан Хьыса.
11	Днаиазҵааит Ҭарсхан.
11	Дналагон Таииа.
11	Дналазцааит Арсана.
11	Днеит, дааицыԥхьаӡа дахьнеиц апарторг иҿы.
11	Дразҵааит Билал.
11	Дубар дудыруоу узқәаҿ адамыӷ анызҵаз?
11	Дыздыруеит, иара иқыҭан Лыхны ашкол ҳаицҭан, сҳәеит уии сареи ҳахьеиҩызцәаз сахыҽхәауа.
11	Дызласымбаӡацыз ала, даацәажәеит Мирон.
11	Дызхаҳшьааз аԥҳәыс ҳнапала днаганы диаҳҭар акәзаарын, иҳәеит саб.
11	Дыршьижьҭеи, еиҭасҳәеит.
11	Дыччон Шьазина.
11	Дыҷкәыноуп, уажәада дақәымшәац, иаԥхьаҟа цқьа иҵап, ибжьала дыздырит аточильшьчик.
11	Дышԥаауеи, ӡибнаҟа, аԥсӡы лаҳазшәа, аалгәахәт аҭакәажә.
11	Еиҭа уалагахма, анылҳәа, иаасгәалашәеит убри иӡбахә раԥхьаӡа ҳаналацәажәоз.
11	Еиҳау аҭыԥ, еиӷьу арҭ, ижәҩахыр днас-насит.
11	Еицәажәагас иҟоу руак акьыԥхь ауп.
11	Еиҩызара ҳзеилазар, усыцкәаша, лҳәеит.
11	Есааира Аԥсны аҳәаақәа ирхыҵны инаскьоит ҳҿахәы ҳәага, ҳажәа сахьарк.
11	Ес-ҩымш, ес-хымш аӡәы ахшхырҵәы лых ҳаҭала иааигалап, егьи ашәарах жьы.
11	Жалко, молодаиа женшьчина, лҳәеит.
11	Жәохә раҟара соуит, иҳәеит иара.
11	Зегьакоуп, днаскьеигазааит, еиҩызцәоуп, ашкол еицҭоуп, иҳәеит саб.
11	Зегьакоуп счарахь шәнеироуп, анылҳәа, бара былабжышқәа бырцәыԥхашьан ибҵәахит.
11	Зегьакоуп ҳара аԥхьа ҳааит, сҳәеит.
11	Зегьраԥхьаӡагьы шәага-загас иҟалеит убри ирацәаны ажәра.
11	Зцәа зхыԥԥы икажьыз ауахәа днықәтәеит Хьыса.
11	Зыԥсадгьыл зхы ақәызҵаз џьанаҭ изыԥшуп.
11	Иааг, арахь иааг, ҳамҭа бзиаӡак аалгазшәа иаалымылхит.
11	Иааг, ҳахәшәтәааит нас убри аҳақьым еиқәаҵәа, иҳәеит Марис Чаклаис ибласаркьақәа амхуа.
11	Иаарымчны иашьеиҵбы днаиқәыцәҟьеит Ҭарсхан.
11	Иаашар нанҳәа ҩажәан, сҳәеит.
11	Иажәа намыгӡакәа иҽааникылеит Мардасоу.
11	Иакәым ҟаҳҵазар ҟалап, ҿааиҭит Мирон.
11	Иақәгәыӷит ирнаҭоит ҳәа зқьышықәсала аԥсуаа ззықәԥоз амилаҭтә хьыԥшымра.
11	Иаԥхьо маҷҩуп,иҳәеит ҵарауаҩык.
11	Иара ахала ахрақәа урҿанагалоит, иҳәеит сымҩалаҩ.
11	Иара аҩада ицеит, сара ҵаҟа.
11	Иараби, Адица, сара сзыҳәан ишԥаиӡби инармышьҭуа лак ицуп ҳәа раԥхьаӡа изҳәаз.
11	Иара иахьиҳәаз иццоит анхацәа, иҳәеит уи, гәаныла.
11	Иарбану дзимгарыз, лыӡбахә лаҳар шылымуазгьы, уажәы дналыдгылеит сан.
11	Иаргьы дауаҵахахуаз.
11	Иаҭаххозар, схы иқәысҵоит, иҳәеит.
11	Иаҭахын акызаҵәык агәахьы инықәлаанӡа, ҭынч иахьынҳалазарц амахә гәакьа.
11	Иаур хаала, иамур мчыла…
11	Иахьа азҵаара ықәгылоуп аҟазаареи аҟамзаареи.
11	Иахьа хымшуп ҳаԥшны ҳтәоуижьҭеи, лҳәеит дгәамҵхамҵуа ԥҳәыск.
11	Иахьаҵәҟьа, суҳәоит, иахьаҵәҟьа иаҳԥырга, лҳәоит.
11	Иахьырыпҟоз абжьы саҳауан, иҳәеит Петрович.
11	Иаҳагьы пату лықәысҵалоит, ҿааиҭит ашофер хачача.
11	Иаҳҳәап, ихы имч ақәхан, иҟаимҵеит уи аҩыза, дымҵаимырсит.
11	Иацтәи ахырҵәгьы абҟәыл иҭаҵәыҵәит, лҳәан, агәашә аартны, ашҭахь инҭалыжьлеит ажә.
11	Иашьеиҵыб днаиқәцәҟьеит Ҭарсхан.
11	Ибзианы иуҳәеит агәамкажьырҭа.
11	Иблақәа гәаӷла инҭҭәааит Мырзаҟәыл.
11	Игәнаҳа уқәымшәааит, уиҟәаҵрауазеи, лҳәеит бан дԥышәырччо.
11	Игәхьаазгоит ҳгараж, ҳааицәажәарақәа, даҿын ҭынчҭынч.
11	Игәы инҭеиҳәеит Мырзаҟәыл, иԥсахы еибакны аӷәра зҽаркшаз аҽеиԥш, иқьышәқәа қәацқәацо.
11	Изакә усу угәы иҭоу соумҳәакәа усышьҭуам, днеиҿагылеит амҩасҩы.
11	Издыруада, Адица даалгарц дахьцаз дынхазар Мери ҳәа сгәы сынҭахәыцит.
11	Издыруан, сҳәеит.
11	Изеиԥш уааԥсы бзиақәоузеи Аԥсара иаԥхахьоу рҳәап, иԥсахы ԥыжәжәон Аԥҭа иԥа.
11	Изҭахыда исыҩуа ҳәа ашәҟәыҩҩы игәы ианҭашәа даараӡа илахьеиқәҵагоуп.
11	Изуамызт.
11	Изуҭахузеи атрақтор, ацәаӷәара иаамҭам, аужәра хаҳҿом, сҳәеит.
11	Изхысҳәаауа, иажәа инациҵеит реиҳабы, уҟәыӷара иахьадагьы иаабақәахьеит, Алҵыкә.
11	Изыԥсоузеи шьыри амшын, иҳәоит ҳҩызцәа руаӡәы.
11	Ииашагьы ааԥшуан, аҵыхәтәан иациҵаз ажәақәа усҟанҵәҟьа аӡәгьы ҳазымхәыцӡеит.
11	Ииашаны иҟауҵеит, иухәҭан, днаскьоугазааит Адица, иҳәан, днасыхәаԥшит саб.
11	Ииашоуп, иҟоуп убас еиԥш аԥсуа қыҭа хынтә раҟара иҳәазар ҟалап…
11	Иику аҽага уаараӡам, иҳәеит сабду.
11	Иит аурымцәа римпериа реиҳа иаргәаҟуаз ауриацәа рҿы.
11	Иҟалаз анеилыркаа уи акәхеит.
11	Иҟоуп иԥшьоу амаӡа, ангьы дануп, аха иара убригьы илаҳәатәым.
11	Илабақәа наицирхыраан, изқәа кыдҵаны днатәеит Арсана.
11	Илҳәаз башоуп, илҵшәадоуп, насгьы ахаҵа дызмоу, аԥҳәыс ашәҟәы лзыҩра ламысдароуп.
11	Имашьына анынаскьоуп иансгәалашәа иасҳәаша акы сиҳәар акәын сахьынижьыз саб иеимҳәарц.
11	Имшәо абзамыҟә иоуп.
11	Инанҵаны, апарторг инаисҭоит, нас иареи уареи шәеицәажәа, сҳәеит сҽырмашьцаны.
11	Инапы ҩышьҭихит Ахеивҟьа.
11	Инауҟьааауҟьар, аӡы уалҵуеит, иҳәеит.
11	Инхоит, ишԥанымхо, иҳәеит Валери.
11	Иргеит Мирон.
11	Ирԥырхагамхаз цәгьара изыруамызт.
11	Ирхылбаалап дзыԥсоу ацәымӷра, ахәамгашьара.
11	Ирҳәаз ражәа ҳәоуп.
11	Ирҳәаз ҳәоуп.
11	Ирҳәоит, дад, дасу иҽи илеи иара иеиԥшхоит ҳәа, аласба ахы ааишьышьит.
11	Исзыҟаҵа бзиара заҵәык уаҳа абрахь иааумган ула.
11	Исзынхаз сара издыруеит ашьоура.
11	Исҭахымызт, исцәыҟалеит, иҳәеит Баӡ.
11	Исуҭеит, иҳәеит аӡы иагоз.
11	Исхашҭыз џьушьома, ахәышәтәырҭаҿы санышьҭаз, шаҟа абзиара сзууз, иҳәеит.
11	Исҳәар, ҳәашьа сымам акәымзар, даараӡа ишәарҭоу, ихьанҭоу амҩа уқәуп, иҳәеит Мураҭ.
11	Исыздыруамызт аԥсуа маҭәа ас ишунаалоз, иҳәеит ашьҭахь инеиуаз, Мураҭ захьӡыз аҽыуаҩ.
11	Исықәшәа сыздыруам, Адица, аӡәы сиеигӡо, иаҳаҭыр збо сыҟамызт.
11	Исылшозҭгьы, снапсыргәыҵа иқәыргыла иганы Париж агәҭа исыргылон, ҳәа.
11	Исыхшо, аԥсараа зырҳәыз иԥацәа ҳәа рзырҳәаларц инараҭеикуан.
11	Иҭабуп, Алиас, уахьааз, бҳәеит.
11	Иҭабуп, иҭабуп, сҳәеит.
11	Иуаҳҭоит, уаԥсоуп, иҳәеит адиреқтор, ажәа уаԥсоуп ҵакы маанак наҵаҵаны.
11	Иудыруазар, иаҳзыҟауҵарауазеи, лҳәеит Мери.
11	Иузеилкаауазар, ахы ухҭнаҵеит, иҳәеит.
11	Иуқәманшәалахааит, убри аус иахаршалазааит ухьӡ иухьӡызааит Шьаруан, ҳәа.
11	Иумбои, дсыҳәан, даазгеит, иҳәеит днапырҟәыҷышьапырҟәыҷуа.
11	Иумбо, иҩыза ихьӡ ахьумҳәаз, игәы иалсит, иҳәеит дааԥышәырччан Арсана.
11	Иухароу шыҟоугьы, насыԥ бзиа Анцәа иуиҭааит, ҳәа исалҳәаз?
11	Иухьзеи, уаангыл, зны уҽеилых, ҳәа дшаҿыз…
11	Иуҳәо мцым, иҳәеит Мураҭ.
11	Иуцәызӡар акгьы иаԥсам, удам здам даҽаӡәы инаскьагаразы саауамызт абрахь, иҳәеит Мураҭ.
11	Иушәқәоу асҟак ихьыжә-кәыжәмызҭгьы, зынӡаск ублахкыгахар ҟаларын, иҳәеит Мураҭ.
11	Ихамыждараз ҿааиҭит Гәдиса.
11	Ихынҳәуеит, Маҵкәа, башьцәа хынҳәуеит, слеихырхәан сналԥырҵит.
11	Ихьӡ аҳәара шиҭахымыз анызба…
11	Ицәаԥҽыгоу ажәақәа шәныҟәызго акәты.
11	Ицәымыӷхеит Мирон.
11	Ицеит амашьына ааргарц, иҳәеит саб.
11	Иҵегьы акыр еилукаақәарц уҭахызар, усцәыԥхамшьан, иҳәеит саб.
11	Иҽы аӷәра наҿархханы даахьаҳәын, иҩыза днеиҿаԥшит Билал.
11	Ишәақь аашьҭԥааны ижәҩа инхишьит Аруҭан.
11	Ишԥеизеилымкааи, усҟан Мсыгәда дызиццаз, ихаԥыцқәа аҿҿа рыҵгон саб.
11	Ишысҳәаз еиԥш, амчқәа руак ашәҟәыҩҩратә культура аԥҵароуп.
11	Қәак ауаанӡа еизгатәуп аҭәа иҳархыз, иҳәеит Ҭарсхан.
11	Қырҭтәыла иахаԥеит зны аџьамцәа, нас арабцәа.
11	Лаб иҩныҟа дааҳгеит, иҳәеит лхаҵа.
11	Ламыс умазар, имжәкәа угәарла, лҳәоит лыбжьы аарла иааҩыртә данынаскьалак.
11	Лаҳәатәык сымоуп, амедеиҳәшьа слывсны сҿынасхеит.
11	Лгәы нхьаԥсаан, акы иазҳәоуп, уахьцо иугароуп, лҳәеит.
11	Леилаҳәашьа, нас шаҟа илыгу санаалыхәаԥшлак, ачча сакуеит, сҳәеит.
11	Лнапқәа лқьышә иаԥыракны, лыбжьы хәаҽуа, дцәыҵаччон Маҵкәа.
11	Лхәеит Шьазина, асыԥса зҿыҩрыз ахра дназыԥшын.
11	Лхы-лҿы лхаччо дналԥылеит Шьазина.
11	:лҳәеит инаҿаршәны Шьазина.
11	Лыбжьы лыргеит Шьазина лан.
11	Лыблақәа ыргызмалшәа дааԥышәырччеит Шьазина.
11	Лылаӷырӡкәа ҩхаҟәҟәалеит Шьазина.
11	Лыцқьара алацәажәара ахәҭангьы ирыԥхьаӡомызт.
11	Ма дымҵаирсит, мамзаргьы шәара дишәҭеит, зынӡаск исхашҭит изасҳәоз бара бан шлакәыз.
11	Макьана изаарыцҳауаз акы акәын ихы иҭахызар дықәҵны дцарц.
11	Мап, акгьы мап ацәыскӡом, сҳәеит аусеилкааҩ иуҳәаз акыр мап ацәукуама ҳәа дансазҵаа.
11	Мап ахьырцәикызоуп иаҳагьы еиӷьхаз, ихы-иҿы иқәыз алашара инацлеит.
11	Мап, иааҭԥааны инаслыркит.
11	Мап, сара саӡәыкны сыԥсы ҭанаҵы Ҭабзала салҵуам, иашьеиҳаб инаимеикит Аруҭан.
11	Мап, ҳара ҽеим.
11	Мчыла дааԥышәырччеит Арсана.
11	Напы еилаԥса уаҩ дааӡоит, лаба еилаԥса уаҩ дашьуеит ҳәа.
11	Насыԥ змоу Мирон иоуп, сҳәеит.
11	Нырцә дара, аарцә ҳара.
11	Партиа заҵәык акәымкәа, ирацәаны апартиақәа рыҟалара ахақәиҭра иазҳәоуп.
11	Ԥасагьы изумсхыз, акыр сзыҟаҵоз џьысшьаноуп, аԥарақәа лџьыба иааҭыхны иналырххеит.
11	Ԥсра бықәым, дгьыли жәҩани ыҟанаҵ, баргьы бҟалоит, ҳәа сеиҳәеит Ажәеиԥшь Жәеиԥшьырҟан.
11	Ԥсҭазаарак аҵыхәала амҩа сықәуп, иҳәеит ацҳаражәҳәаҩ.
11	Ԥҳәыс даага, дыхҭаркуан иҭынхацәа.
11	Ԥҳәыс улыхшазар, лажәақәа ҭышәынтәаланы, дмыццакыкәа ҿаалҭит, исанажь, нан…
11	Раԥхьа иакуа аеҵәа уара иутәуп, лҳәоит лара.
11	Руак ашәҟәы ҩҩроуп.
11	Рымариа шубалак урылга!
11	Рымариа шуоулак урылга…
11	Рымҩа ныҳәаны ашьтәа рымшьуаз, иҳәеит Мураҭ.
11	Санхәа лоуп, сҳәеит ашьҭахь.
11	Сара Албена сыхьӡуп, лҳәеит лара, лныҳәаҿа ахьаажәуаз лгәы иахәаны.
11	Сара дызбеит зыԥсы ҭаз Цицерон, иҳәеит Никәала уажәы уи дигәалашәауа.
11	Сара иназгоит, сара исҭоит, ҳәа наизҿысҭит.
11	Сара исҭахымызт угәы нсырхар, иҳәеит иажәақәа еихҟьашо.
11	Сара исҳәацоуп исҳәо, лҳәеит Шьазина.
11	Сара иусырҵоит, ауаҩы, ари амши ари аҵхи рзыҳәан иҟауҵо, иҳәеит аџьныш-қаҷаа.
11	Сара ишәасҳәо убриоуп,:ҿааиҭит ишилшоз ихы инапаҿы иааганы, иҽырҭынч Мырзаҟәыл…
11	Сара ишәасымҳәоз шәыхшыҩ аарҳәны иҭоуп ҳәа, иқьышәқәа аччаԥшь рықәыхх, ҿааиҭит Ахеивҟьа.
11	Сара сахьыҟоу сызхоит, сҳәеит, уиала сузхыхуам ҳәа аанаго.
11	Сара саџьал ааиаанӡа сыԥсуазар, сгәы ԥжәаны сызшьыз абри иоуп, иҳәагәышьеит Гәдиса.
11	Сара сгәы иахәоит, иџьыба инҭасҵеит.
11	Сара сзыҳәан шәышԥаиҳәеи, сара акгьы сҭахӡам, сҳәеит, изиҳәаз сзеилымкаазт.
11	Сара сиеҵәахә бара ибымаз, иҳәоит иара.
11	Сара сцеит шьҭалара, иҳәеит аиҵбы.
11	Сара сымшьҭа бзиан, иҳәеит Билал, дԥышәырччо.
11	Саргьы, издыруан, еиҭа ианысҳәа, иџьаршьеит.
11	Саргьы исаҳалартә иуҳәалар, лҳәеит, ҳабзиабара ашьҭахь, зган саваршәыз аԥҳәыс.
11	Саҭанеи Гәашьа иаалгәаԥхаз ахаҵа лара дылтәын, сҳәеит.
11	Саҭаумҵан, сашьа, дааҳадгылеит ашофер.
11	Саҭашәымҵан, сҳәан, ашә ныдысҵеит.
11	Сгәы дрыцҳанашьоит данызбалак, аҽны хәлаанӡа сшьара сзықәлаӡом, бҳәеит быбжьы ныҵакны.
11	Сгәы иҭыхон акы заҵәык бареи сареи ҳаицәыӡра зыхҟьаз аилкаара.
11	Сеигәырӷьоит ҳахьеилибакааз, иҳәан, дҩагылеит.
11	:снаиазҵааит.
11	:снаиазҵааит сара.
11	Сналагеит.
11	Соушьҭ, усԥырҵ, ма иара, ма сара, ҳуаӡәык адунеи ҳаныӡаароуп аҳәозшәа саҳауан.
11	Супҟар аҵкыс, сушьыр еиӷьуп, хьымӡӷыда сыԥсып, иҳәеит Аруҭан.
11	Сшамкәа сызшаз, ашьа касҭәеит, нагӡашьа сымам сымҩа, иҳәеит ацҳаражәҳәаҩ.
11	Сызбыҳәац азыҳәан сеиҭабзааит, иҳәеит Мырзаҟәыл.
11	Сымҩахыҵуеит Гәдиса ишҟа, аԥсшәа карҵәаны инаиасҳәан, ҳааиԥырҵит амҩаҿы.
11	Сыԥсы шааиҭасклак, схынҳәны сцоит сара, лҳәеит Шьазина.
11	Сыццакуеит, дҩагылеит.
11	Сыҽныскылеит, исамхаҳәарц акы аасыгымхеит Баӡ атапанча ииркит ҳәа.
11	Ҭабзала ҩнаҭацыԥхьаӡа шәырдыруеит, иҳәеит Билал.
11	Ҭынхас илымаз уара уакәзаарын, Алиас, аныбҳәазгьы, сара ахәыцрақәа сзеилаланы сгылан.
11	Уааи, ҳҽаҳҵәахып, бымҩахыҵит.
11	Уаала, уара, уаха аҩныҟа, иҳәеит еиҭа, ателефон наҟ даанаханы.
11	Уаанҿас, игеит, иҳәеит, хыхьынтәи абжьы.
11	Уаанҿас, иҳәеит апарторг.
11	Уаапкит, изакәызеи иҟу-ҵәыуо иҟанаҵо, исԥырылгарц аласба аашьҭылхит.
11	Уажә иббама аԥсараа ҳцәажәашьа, ацә иақәкны ажә.
11	Уажәшьҭан сааип, сышьҭахьҟа сынхьаҵит.
11	Уажәы иҿыцны ихацыркуп ус бзиа дук асовет культура афонд.
11	Уаҟа иалоуп ҳмузыкатә фольклор аҿы ишамахаӡамзар иуԥымлауа ахаҵа ииҳәауа амыткәма.
11	Уаҟа игылоуп аибашьраан иҭахаз асовет еибашьыҩцәеи апартизанцәеи рзыҳәан абаҟа аобелиск.
11	Уаҟа сыԥхьалоит, иҳәеит Мырзаҟәыл иажәақәа ԥыҵәҵәо.
11	Уалга, уалга, ҳдәықәҵа, сыццакуеит, иҳәеит агәырӷьара игәы иҭаз инамырҳәо.
11	Уамашәаҵәҟьа иан лыбжьы ихоуп ари арԥыс, иҳәеит игәанала.
11	Уаныхынҳәуа, ихәмаруа иуԥылап, лҳәеит сан.
11	Уаԥсахароуп, уаԥсаха, иҳәоит.
11	Уара ашьжьымҭан шаанӡа аҽқәа уманы ухынҳәыроуп аҩныҟа, иҳәеит Билал.
11	Уара иузеиӷьуп, днасыхәаԥшын, даалацәҟәысит ахаҵарԥыс.
11	Уара, нан, ишԥаузеилымкаауеи, ҳара ҳзыҳәан уи закә гәырҩаз, деиқәышьшьы дааҟалеит.
11	Уара насыԥ умазарц азыҳәан Адица хаҵа дцеит, ҳәа Мери исалҳәаз иаҩызахеит аригьы.
11	Уара уакәын иара ишҟа инеишаз, игәасымҭеит изҳәаз.
11	Уара уегоиступ, бҳәеит ибҳәац ажәа.
11	Уара уеиԥш, игәы аԥсы наиршьеит аӡәы.
11	Уара усиааиит, иҳәеит уи иахь Ахеивҟьа.
11	Уара ухаҵоуп, ухәы ҭаурхарым, зынасыԥ зҿаҟәаз Адица лоуп акәымзар, лҳәеит.
11	Уара уҩны абзиара азыҳәан ауаа неилааит, бнасыдҵит.
11	Уара ҳаԥсуа ламыс уазгәааны уҟазаап, иҳәеит Билал.
11	Уаргьы ихьчала, Петрович, Дамшә, иаргьы уара уахьчоит, сҳәан, сцарц саахьаҳәит.
11	Уаргьы насыԥ уманы уҟалоит, угаӡамхар, адәқьан дныҩнаххит сҳәоны, даадәылҟьеит.
11	Уаха ма уаҵәы рҳәон, рыхҭарԥақәа ирыҵыԥшны Ԥаҳа иаҵаԥшуа.
11	Уаха, уԥхамшьан, игәасҭеит еснагь илҳәоз ажәа нан шацлымҵаз.
11	Уаҳа ԥсыхәа ыҟам, иҳәеит Билал, игәы дҭахәыцуа.
11	Уаҳа ргом, сара ишԥаҟасҵагәышьари, иҳәан ахырқьиара дналагеит аҭиҩы.
11	Уаҵәы иануҳәаз сааиуеит, ҿагәыбзыӷра ччаԥшьк сқьышәқәа инарықәҵаны сындәылҵит.
11	Уаҩҵас иҳаҳәа, дад, Ҭарсхан, ҿааиҭит Мардасоу.
11	Убасҟангьы, иахьа уажәгьы шаҟантә сазхәыцхьоузеи, ашьха санцашаз аламҭалаз, саб ииҳәаз…
11	Убасҟан лыбла даахгылеит лхәыцра иалаз барфын хҭарԥа…
11	Убасҟаноуп иухароуи иухарами иаҳа ианеилукаауа,дхьаҵуамызт Миронгьы.
11	Убас шәхы алаф алышәхуа мацара, шәызҭахым шәхыччо иалагеит, иуамызт Петрович.
11	Убраҟа аӡәи сареи уӡбахә ҳалацәажәон, иҳәеит.
11	Убра ҳаҟан ҳҽыҵәахны, иажәа инациҵеит Аруҭан.
11	Убри аҟнытә, уи аҩнаҿы аҳәса змам ахацәа нхалааит ҳәа иаҳлафуеит, иҳәеит дааԥышәырччан.
11	Убри амахәҭоуп еихасҳаз, иухшогьы, умаҭацәагьы ԥшӡала ирфалааит, дныҳәа-ныԥхьон.
11	Убри ахаҵара, агәымшәара аҟынгьы ишԥибашәоз рдыруан аҩыџьагьы.
11	Убри аҵх еиқәара иалԥхон шарԥиеҵәа иеиԥшыз аеҵәақәа ҩба быбла гәыӷрақәа.
11	Убри бзианы иацуҵеит, шәеиццоит, лҳәеит ларгьы иааркьаҿны.
11	Убригьы цқьа иузеилкааӡом ажәытәтәи шәҭоурых узымдыруазар, иҳәан, дҩагылеит Петрович.
11	Угыл, угыл, лымшын Шьазина.
11	Удырбаандаҩыр хьымӡӷуп, уԥсыр еиҳа еиӷьуп.
11	Ужәлар ираӷоу уаргьы иуаӷоуп, уашьцәа ираӷоу уаргьы иуаӷоуп.
11	Узеиԥшраҵәҟьаз гәаҭаны, уан диман, иҳәеит аӡәы.
11	Уиаҟара ухаҵазар, абри амҩа уаныланы уцала, ушнеиуа, уда хаҵа дыҟамзар убап, лҳәеит.
11	Уи алацәажәара аԥсуа жәлартә медицина иаҩызоуп, имаӡоуп, иҵәахуп.
11	Уи артист игәы-иԥсы аҭынчроуп.
11	Уи дашшуам, инасҿыҵҟьеит.
11	Уи ззымдыррыз дҭахеитоуп, сҳәеит сара.
11	Уи иажәа далагаанӡа, Сҭеԥан ухаҭа аказы суазҵаауеит сара, ҿааиҭит абырг Мардасоу.
11	Уи лыхьӡ хьӡы ԥшьоуп ҳазегьы ҳзыҳәан.
11	Уи, хыхь, сахьыҩназ ауадахь инапы наирххеит.
11	Уи ҽеим, аҩыза, иҳәеит Мирон, дыхәмаршәа.
11	Улагьы уаргьы шәеиԥшуп, абзиара знымаало, инасышьҭалҳәеит.
11	Улышьҭаломызт, избанзар уара бзиа иубо дуцәымӡӡац, инаиаҭаскит иаарымҽыӷны.
11	Умшәан, дад, уаҩы диԥырхагаӡам, иҳәеит ибжьы ныҵак, сааигәара игылаз хаҵак.
11	Умҩахыҵ, дад, иҳәан даагылеит.
11	Унапы уҩах анырҳәа, аҽырххара ҽшьроуп.
11	Унапы ҳаныԥшылоит, иҳәеит Алхас.
11	Унаскьазгап, иҳәеит Ҭарсхан, Аруҭан ҿиҭуамызт.
11	Уԥсы иарҭеит, дааҳәыҵымыҵуеит, лхы ахыза нақәылҵоит аԥшәмаԥҳәыс.
11	Уԥҳәыс лан длеиԥшуп рҳәоит, еиҭах зегьы дааҳалаԥшит Маџьгана.
11	Урҭ ирхын акызаҵәык анышәара.
11	Урҭ рхаҵкы рыԥсаҵкы, аха асҵәҟьа убахьоу!
11	Урҭ уаҳа ихынҳәуам, лҳәеит.
11	Ус акәзар, ара уаалеи, рҳәеит, днаганы абахҭа дынҭаркит.
11	Ус анакәха, уаҟа иҭахаз иҭахеит дара рхақәиҭразгьы.
11	Усгәаԥхеит, лҳәеит.
11	Ус иҟам Аԥсны агаҿа иавоу ақыҭақәа рҿы, даҽаӡәы иажәа нарылеиҵеит.
11	Усҟәаҵишь, дад, усҟәаҵишь, иҳәеит.
11	Усҭ, аҭаҭын аасиркит Петрович.
11	Усҭ, икы, лҳәан, аӡәгьы имырбакәа, еилаџьгәаны ачабра ааслыркит саԥхьаҵәҟьа итәаз Мери.
11	Усыламкьысын сулакьысуам апринцип алитература азыҳәан иҵарбгагоуп.
11	Ухала ухы акритика азура адоуҳатә гәабзиара иамааноуп.
11	Ухшыҩ, ҭашәазаап, уажәшьҭа ууаҩхеит, иҳәеит иаргьы.
11	Уца, гәнаҳа умам, уара иушьыз дуаҩымызт, игеит, рҳәоит, ажәҩанахьтә абжьы.
11	Уца Матенадаран, аԥсуаа шәҭоурых аерманцәа иҵәахны иҳамоуп, иҳәеит аерманы.
11	Уца, уца, иҳәеит ашҭа сҭицозшәа, ибжьы аарҿацаны саб.
11	Уцә, аҵх цахьеит, лҳәеит лара, сшынышьҭала ҽырҟәымшәышәраха иансыс.
11	Уцо џьнашьоит, инацәкьыс иқьышә инадикылеит.
11	Уҵәуа, уҵәуа, уи ԥхашьараӡам,сышьҭахьҟа ԥҳәысбжьык саҳаит.
11	Ушԥасхашҭи, иҳәан, ихы днасит, сиҵәуозшәа.
11	Хаҵа ицо аҭыԥҳацәа, агәашә ианынҭыҵуа сырԥыларц исыҳәалон, иҳәеит игәы дҭаччо Билал.
11	Хәылбзиақәа, аныбҳәа, ччараха исысит.
11	Хҵәара-былрак аҵкыс еицәаха Мсыгәдеи иареи рыхьӡ аҩыџьагьы рыхьӡ ыцәо Анцәа иуирбааит!
11	Хынтә акәым, знык ҿнаҭаанӡагьы, илҳәоз шаӷьызгьы, ашәа шаҵҩыц аҵыҩра иаҿын лыбжьы.
11	Хыԥхьаӡара амам шаҟаҩы ишьыз, гәаӷла даақәыԥсычҳаит аерманы.
11	Хыхь, ажәҩанаҿ ан лцәа, лыхԥша, ҵаҟа, адгьылаҿ ан лхаҭа, уаҳа аӡәгьы дыҟаӡам!
11	Хьыса, сбыҳәарц сыбзааит, иҳәеит.
11	Ҳагәҩарақәа шьақәнарӷәӷәеитоуп уажәы иҟалаз, зынӡаск исзеилымкааит апарторг ииҳәаз.
11	Ҳаицӡамызт, иҳәеит иаарымчны, харак идысҵаны, мамзаргьы гәҩарас дҟасҵазшәа.
11	Ҳаиҵоумырхан, суҳәоит, иҳәан, ҩажәихәба мааҭ саԥхьа инықәиҵеит.
11	Ҳамҭоуп, иԥсҭынхоуп, исызкажьуам, иҳәан, ицәымыӷхан, сылаԥш ахьақәымшәаша иҵәахит.
11	Ҳамҩа хароуп, иҳәеит Мураҭ, иажәа ааркьаҿны.
11	Ҳанҭыҵыр ҳаахьнархәуеит.
11	Ҳаԥсы ҭанаҵы, закәанк ҳаххәыцраны ҳаҟам, рҳәеит.
11	Ҳаԥхьап мзаҵлак амҵан, сҳәеит сара.
11	Ҳара ианаагоз уара аҳаԥы умыхьчоз, иҳәеит Ҭарсхан.
11	Ҳара макьана Аԥсныҟа ҳмылбаацт, иҳәеит Ҭарсхан, нас инациҵеит…
11	Ҳара ҳаҟара дызусҭада зҭоурых дуу, днахыҽхәеит.
11	Ҳара-ҳара ақәибахра ҳалагазар, зынӡаск ҳҵыхәтәа ааԥҵәап, абас игәы дҭахәыцуан Мардасоу.
11	Ҳахәрақәа дыртлеит, иҳәеит ишьҭарҵаз ахаҳә азыҳәан, илабжышқәагьы ааирыцқьеит.
11	Ҳахшыҩ неилаҵаны цқьа ҳазхәыцып, иаашар иҟаҳҵаша, иаауша, иҳәеит Уахсиҭ.
11	Ҳзыниазеи, ацәа даалҵуеит аԥшәмаԥҳәыс.
11	Ҳкурорт қалақь ахьӡ шәыхьӡызаап, сҳәеит.
11	Ҳтәашьа башоуп, иҳәеит Ҭарсхан.
11	Ҳус ами, Хьфаф, нхара-нҵырас иҳамоу, иҳәеит иара, илакыҵа ҵылашаауа.
11	Ҳусқәа ҳшаарылгалак, ди, ҳусқәа, иҳәеит иара иччаԥшь ԥшӡаӡа дԥышәырччо.
11	Ҳҵас мыждақәа рами, дад, иҳәеит исазҳәоз абырг…
11	Цәгьарас иршьо шыбзиоу, бзиарас иршьо шыцәгьоу.
11	Цқьа еилыскаарц дсыхәаԥшуа, двухетажни аҩны далгеит иргыланы.
11	Ҷҟьыжь-ҷҟьыжь амшын ашәҵла агәаҩара иҭаз ахәыԥшқа.
11	Ҽамыршьагала дҵааит Ҭарсхан.
11	Ҿааиҭит ихҭарԥа ихыхны, илабашьа иахаркьакьо Мардасоу.
11	Ҿаҵақәак унарыцҳа, нан, лҳәеит.
11	Ҿысҭуан.
11	Џьара ҳнатәап, ҳаицәажәар сҭахуп, лҳәеит дшаасыдгылаз.
11	Џьоукы алада иниасуан, џьоукы аҩада.
11	Шәаала аҩныҟа, ҳхәы хьшәашәоит, нана ҿылҭуан, сҳәеит.
11	Шәара абарҭ ашьхақәа шәрышьцылоуп, сара акаршәра, амшын агаҿа.
11	Шәара саншәырҽхәо, схы-сгәы ахшәоит, саншәырџьо саҟара сыцлоит.
11	Шәармарахь ажәытәтәи Вильниус.
11	Шәарыцара убраҟа снеицыԥхьаӡа даасгәалашәоит, бара бахьтәаз бшаҵәышаҵәуан.
11	Шәиԥыл, шәиԥыл, шәиеигәырӷьа, даҽа бзамыҟәк дшәыцлеит, иҳәеит.
11	Шәызегьы ишәылшоит сышәнаԥхар, Дамшә адунеихаан…
11	Шәылҵ абна, иҳәеит Билал ибжьы рҿацаны.
11	Шәыҩнал амагазин аԥхьарҭа.
11	Шықәсык, иҵегь саныҷкәыназ, ашьха сцахьеит уажәааны, иҳәеит Мураҭ.
11	Шьыбжьон аҩны акруфозар, ухәы архьшәашәага иҭагылоуп, лҳәоит.
11	Ҩыҟаҵаҩы хадас Феодосиа азауад аҿы аус иуеит, иҳәеит адегустатор.
11	Ҩыџьа анеибарԥсуа хыдароуп.
12	Ааи, ааи, Ахәаша Уахсиҭ, Ахәаша, иҳәахит.
12	Аа, ижәымбеи, ашәҵла ашьапаҿы ианыз, убри ауп аибашьра ҵакыс иамоу.
12	Аамҭа ҿыц ишаҵанакуала, иҳәеит Абзагә.
12	Аа, оқро, деида дукәыхшоуп, ателефон ллымҳа инадылхын, ишихамышҭуа ббоу, бара?
12	Аарцә аԥсуа дгылоуп, нырцә аӷа.
12	Абааԥс, шәсыцхраа, шәсыцеимда, ҳәа ҳашьапкра далагеит.
12	Абааш аҿышәҭ аҿы, наҟ-ааҟ иалоусароуп, рҳәеит ахәӡеи афыӡеи арԥызбеи аԥҳәызбеи.
12	Абасеиԥш агәаанагара рымоуп араиком аҟны, шиҳәаз.
12	Абас иҟоу аԥҳәыс данрықәшәалак, лбызкаҭаҳа иналашәоит, уи иналышьҭалҳәеит Аминаҭ.
12	Абас шәыҟоуп азыҳәаноуп ауаа шәзырмаабуа, лҳәеит Уарчхан, ллакыҵа ҩыҵшәаан.
12	Абгасса мшуп.
12	Абгеиԥш деилҟьазароуп, абгеиԥш дымшәозароуп, иҳәеит, ииҳәоз ихаҭа игәы иахәаны.
12	Абзагә ашьхантә илзааигазаап, лҳәеит уи агәылаԥҳәыс ҽнак.
12	Абзагәгьы сыдгьыл аҳас иамоу сара соуп иҳәоит, умбоишь, рҳәон иаӷацәа ирымазкуаз.
12	Абзагәгьы уиашоуп, Ҟаҭмасгьы бааԥс умҳәаӡеит, иажәа налеиҵеит Бардушьа.
12	Абзагә дахьынхо ҳәа иааиҿыҵҟьар, Ҟаимаҭхан лынхарҭоума узҿу?
12	Абзагә, сара саб ҳәа уасҳәалоит,иҳәеит.
12	Абзиара узыҟалааит, мҩа харак сымоуп, сымцалар сыхәом, иҳәеит амҩасҩы.
12	Абзиа сымҳәаӡеи, узсыдымгылозеи ҳәа аанаго Марыҭхәа днаиҵаԥшит Зафас.
12	Абзиа уҳәарашәа уалаган, нас иаарҳәны, иахьакәӡам укылсит, иҳәеит Кәнач.
12	Абзиа ҳәа иаҳшьо идгылашьа, иаарыхшьа ҳаздырӡом ҳара, иҳәеит Тарас.
12	Абла ахьҭам алабжыш заауам.
12	Абраҟа уахьынаскьо, иҳәан, снарԥшны ҩнык сирбеит, ԥҳәысеибак лхала дынхоит.
12	Абри арԥыс сара дсыхшазшәа усзихылаԥшла, ҳәа иалҳәеит адиреқтор.
12	Абри иеиԥш зеиԥшу роуп аиаша зҳәо, ҿааиҭит Хабыгә.
12	Абри шәаҳҳәарц ҳааишьҭит Кыҷа, иажәа даалгеит Ҟаҭмас.
12	Абыржәшьҭоуп Аԥсныҟа ушыхынҳәыз агәра ануга, иҳәеит Баџьга.
12	Абыржәшьҭоуп сыбла аныхтыз, иҳәеит аҵыхәтәан Абзагә.
12	Агәаӷ анцәажәо, аиаша ҿнаҭуам, дад, иҳәон.
12	Агәра сызгом, абас игәы дҭахәыцуан.
12	Агәыҭҟьареи агәырӷьареи еилаҳаӡҩап, лҳәеит аԥҳәыс.
12	Аӷьеҩ ааҭиргеит Абзагә.
12	Адунеиаҿ ҳақ ыҟазар, имшра шәзынхааит, бара была иазҳааит, абри ахәышҭаара, ҳәа зырҳәоз.
12	Аеҳәшьцәагьы иаҳа лассы-лассы еибабалап, иҳәеит Марыҭхәа.
12	Ажәлар алашьцара иҵарханы иаман, иҳәеит Кьынтышә.
12	Ажәытәан дыҟан Афы адыд-мацәыс анцәахәы, уажәы афымца анцәахәыс дыҟоуп Пуфик.
12	Ажәытәра шәгәаланамыршәаларц, иҳәеит Кьынтышә.
12	Ажәытәтәи ҳҭыԥ аҟнытә, амыждараз, иацы ҳаиҭаҵны ҳахьцазынӡагьы мышныҟәа…
12	Ажәытәуаа иҳәаны иалгахьеит, дҩагылеит ацаразы Ҟаҭмас.
12	Аӡәгьы ҭыԥ имамшәа збар, ма аӡахырҭаҿы аусура даласыргап, иҳәеит уи ахаҵа.
12	Аӡәы даауваургылап, илуамызт Ардушьна.
12	Аӡәы ихшыҩ ҽаӡәы ихәом иҳәан, иҽааникылеит.
12	Аӡәы ицәыӡит хымԥада, сҳәеит.
12	Аӡәы ҩба иҳәеит, ҽаӡәы хԥа, жәаба зҳәазгьы дубап.
12	Аӡба сакит, Тата, иҳәеит мшыбзиа ацымхәрас сан данааиԥыла.
12	Аӡлагара алуқәа дрыҵоуҵар, инышьҭкәыцәаа игап, игәахәт Абзагә изқәа дахькыдыԥшылоз.
12	Аӡынра аҽеиҩнашаанӡа џьоукы, аҽанеиҩнашалак даҽа џьоукы.
12	Аибашьра, Берлин, сҳәеит сара.
12	Аибашьра саламԥшит, сахьымӡеит, аха аибашьра иҭанархаз аԥсы дызбеит саргьы, сҳәеит.
12	Аиха иаҿухуа аихашәа уибоит,:иҳәеит Ҟаҭмас, изхысҳәааз шәымдыруеи ҳәа аанаго, даарылаԥшит.
12	Аиха кны алашьцара салаз, ихәашьхьаз лгәалаҟара уигьы нацлеит.
12	Аиҳабыра классқәа рҟны итәоу аԥара еилаԥсаны, аныҳәа азгәаҳҭоит, лҳәеит.
12	Аишәа днахыҵит Абзагә.
12	Акаҿы еиқәшәон зегьы нхаҩы бзиак инхара зықәгылаз ауасхыр уашәшәырахеит.
12	Акәты ахы ыфаны дыҟоума, илықәшәазеи, џьбеит, иахьа, лҳәеит Уарчхангьы дҩагылан.
12	Акәуа, иҳәеит Саид, цқьагьы дымхәыцкәа, ашәҟәы ихы ақәымхуа.
12	Аколнхара анапхгара иахароу, уаҩҵас иарымҳәеит, ихы иҭарымгалеит, иҳәеит еиҭах Раԥсҭан.
12	Аколхоз џьаргьы иуцәцом, лҳәеит лыбжьы ныҵакны.
12	Акы ануиҭа, даҽакы умихроуп, иҳәон.
12	Акы зҳәо ҳабаҟоу, иҳәеит, ибжьы ныҵакны Қьач Кыҷа.
12	Акыр аабозар иузынаҳацҳап, иҳәеит.
12	Акыргьы иачҳаит, рҳәеит.
12	Акыр шәазықәԥахьазаап ари аҭыԥ, иҳәеит Баџьга.
12	Акы ҳгәы иҭақәоуп, ҳманшәалахар, шәԥарақәа ҳаргьежьуеит, лҳәеит Аминаҭ, дагьыҩагылеит.
12	Акы шәнацҳа, сҳәеит, инеимда-ааимдо аҩыџьегьы сырҿаԥшуа.
12	Ақалақь ахь ацага-аага, даҽа ныҟәагак, ҳааигәара иҟалап, лҳәеит Аминаҭ.
12	Ақыдсаҟәа ақәыргылахагьы суҭом, иҳәеит Ҭамел.
12	Аҟәыӷара уҳәеит ҳәа, ашәлашараа ираԥугаӡеит иахьак, илафны иҳәозшәа, далагеит Абзагә.
12	Аҟыԥҳәа иныбжьаиршәит Ҟаҭмас.
12	Алаф алҳхуан азнык азыҳәан, Амш ҳамшәхызаргьы, аҵх ҳашәҭ, ҳәа.
12	Алиас лахьыцәгьа иԥҳәыс, смаҭа Муса иан, уажәы ара дыҟазҭгьы, даашәмыцхраауаз, иҳәеит.
12	Амала издыруа, абаҩхатәра милаҭтә малуп.
12	Амала узықәшәақәаз рышьҭахь ахҵәара саҵахеит ҳәа, унапы уҩаханы, абналароуп иаанаго.
12	Аминаҭ, лҳәеит аԥҳәызба.
12	Амла аачҳаны аҭыԥ ааилаҳшьыроуп, амзар ахәлара ҳахьӡоит, иҳәеит Маҳмуҭ.
12	Амҽышаха, иабаццакуеи, рҟәыд ҿырхуам, рҭәа дырхуам, аҳәарҭа аниоу, инациҵеит Зафас.
12	Амшаԥ ныҳәагьы крыфаган.
12	Амш еинарсыр, аҵх еиннаршәап хаҵеи ԥҳәыси, мраҭашәарахь ажәҩан днаҵаԥшит.
12	Анасыԥ ҿыц анлоу, уи ацәанырра инацлеит даҽакгьы ацәшәара.
12	Анаҳҳәа, Шәара излашәтәузеи шәымҳәоишь?
12	Ани, акабинет ашә ахь лнапы налырхеит, асҟак ирацәаны аԥхьара ицәымӷуп.
12	Ани, згәаӷ умоу сыџьма ҵәыргьы ҳшьып, иҳәеит.
12	Анкьа, ашьха қыҭаҿ ҳанынхоз, сбылны салгаанӡа ҳәа ныбжьалыршәуан.
12	Анцәа брыцҳаишьааит, сышьҭахьҟа бара быда уаҩ дышсымам ибоит, лҳәеит Ҭебра.
12	Анцәа ибоит, сара сызҿыз ҳазегьы иаҳзеиӷьыз акәын, лҳәеит лгәанала.
12	Анцәа иҳәозар, мышкызны уи атурбазагьы агап, иажәа аахиркәшон Христофор.
12	Анылҳәа, анышәынҭра давсны инеиуаз Абзагә…
12	Анымха-хымҵәа, Зафас хәылак, ҳашԥанаидынҵәалеи иаха, иҳәеит игәанала.
12	Анысҳәа…
12	Аныҳәагатәқәагьы крыфагоуп.
12	Аԥарақәа иҭашьас иҳамоузеи, иабааҳго, лгәы дааҭацәажәеит, нас ус ҿаалҭит…
12	Аԥсара ашьхақәа раҵкыс амшын иазааигәоу ԥсуа қыҭоуп.
12	Аԥсҭазаара ус анцәа ишеит, алымҳа хаха ишҟа даанаԥшит, нас, зегьы ираҳартә, инациҵеит…
12	Аԥсуаа аӡәырҩы ҳаиԥш, урҭгьы рус аҵкыс ражәа еиҳауп, иҳәан, дагьааччеит Кьынтышә.
12	Аԥсуаа иаҳҵасым, асас ас иарҳәо смаҳацт, иҳәеит атракторист Мажара.
12	Аԥсуа ламыс даӷраԥалеит, рҳәеит абыргцәа узҭахыз, иҳәеит иаахтны Раԥсҭан.
12	Аԥсҳа абааш иргылан ибгеит, еиҭаиргылан еиҭабгеит.
12	Аԥсшәа лашәҳәа, нанраа, лҳәеит Аминаҭ.
12	Аԥсы дзырҵәуо, абза изыҳәаноуп, ҳәа ирҳәо, гәыблра зыӷрам ажәаԥҟа.
12	Аԥшәмацәа лассы иааираны иҟоуп, иабацеи, мшәан, асҟаамҭа, лҳәон.
12	Ара уаатәа, иҳәан, инапы насирбеит.
12	Арахә ԥсеиқәырхагас ирымоу агыгшәыг хара ишыҟоу афҩы рҿасуеит.
12	Арахә рхьара иахьацлауаз аамышьҭахьгьы, ашьха икарымцар зымуаз ыҟан даҽакгьы амшын.
12	Арахә ҳхаҵкы ицеит, ауааԥсыра ҳаибгазааит, лҳәон, лыжәхьазаҵә хьаны данаҵыҵлоз Аминаҭ.
12	Арахь аӡлагара аҟынӡа сцаны сзаауам, иҳәон Гәадала.
12	Арахь дааганы даниоу, дхихӡашт, диҟаҭәашт ҳапредседател қәыԥш, иҳәеит Ахлоу.
12	Арахь иаага, даду, ирхынҳәны ирысҭоит, иҳәеит Муса.
12	Арахь, шәҭыԥ ахь ишәзаазгоит, афатә, амаҭәа акыр ыҟоуп, ианыӡ сҭахеит, иҳәеит аурым.
12	Арацәаххырақәа еихьыршьуазшәа акәын хагаҵас иччоз Ардушьна лыбжьы шыҟаз.
12	Ардушьна слеиԥшха, сзаҵәха адәы сықәзаап лҳәон лхы лыдкыло.
12	Ар зегьы ҽыжәҵит, ар ҟаԥшьы ҽыжәымҵит захьӡу адыӷаҷ ауп.
12	Ари агәараҭа зтәу, анцәа днаигӡааит, дыҩуа ашҭа дықәуп, иԥаԥса иахь инапы наирххеит.
12	Ари аҭыԥ ҳара иаҳтәуп, иҳәеит саб.
12	Ари, Ачамҳара аусҳәарҭаҿы икыдны ишәымбахьеи арадио, убри иаҩызоуп, иҳәеит арԥыс.
12	Ари ашьха Аԥсарбақәа шәышьха ҳәа баша иазырҳәом, иҳәеит Баџьга.
12	Ари зынӡаск даҽа мандарина сортуп, даҽахкуп, ахьҭа ачҳауеит, иҳәеит арԥыс Тарас.
12	Ари шьхацан раԥхьаӡа иаауԥгыло шьхоуп.
12	Арра иаҳагьы еиӷьасшьоит, иҳәеит Саид.
12	Арра санцоз зынӡаск бхәыҷӡан, иҳәеит Тарас.
12	Арра саныҟаз исдырҵаз арадиотехника, Ашәлашара акгьы иаԥсам.
12	Арҵәаа ааҭиргеит, ихылԥа ихаршьшьы, Кьынтышә ишьҭахь игылаз, иҩызак.
12	Арҵәаа ааҭлыргеит Иарна.
12	Арҵәаа ааҭлырҟьеит Аминаҭ…
12	Асҟак ианҳаҽԥнуҳәоз, егьыҟаумҵандаз уи аҩыза абзиара, сҳәеит.
12	Ас мацара иахәода, иҳәеит Ҭарсхан.
12	Асовнхараҿ даасыцхраауеит, лгәы ааҟәандахеит Аминаҭ.
12	Ас, шьыжьнаҵы иӡбахә цәырыбго смаҳацызт, лҳәеит аҭаҭын ҿыц рҳәуа Уарчхан.
12	Аҭыԥ дныҵыҵит Маҳмуҭ, сажәа салгаанӡа.
12	Аҭыԥ зҭахыда сырахәи сареи ҳаибганы ҳаибабандаз, иҳәеит дӷьаҵәыӷьаҵәуа аурым.
12	Ауаа абнаршәыра илҵуеит, иҳәеит аиҳабацәа рышьҭахьҟа итәаз Абзагә иҷкәын Саид.
12	Ауахәама еиԥш, деиӷрыкка дҭацәуп, рҳәоит ашәлашараа.
12	Ауахәама ззумҳәара иҟоузеи, ахьыҵәцара иаҩызан, лҳәеит ԥҳәыск.
12	Ауаҩы бзиа даныҟоу издырӡом, лҳәеит лгәанала Ҭебра.
12	Ауаҩы дныҟәызго арахә роуп, иҳәеит Ахлоу.
12	Аус злоу, ибзианы ашкол далгеит ҳәа дхәыцуан.
12	Аусура дааҟәыҵын, Ҟаҭмас днаихәаԥшит.
12	Афатә зқәысҵаз ампахьшьы ахқәа ааидкылан инеилеиҳәан, ахьаҭра инҭеиҵеит Маҳмуҭ.
12	Аха урҭ аҩба амаҵуреи ажәлар рҭоурых абзиабареи еилагӡашьа рымаӡамзи?
12	Аха усҟангьы аԥара рҳацәа ҽыҵгак рыԥшаауеит, лҳәеит лгәанала.
12	Ахаҳә еиҟәнажәо иҩуп, ҳәа ажәаԥҟа.
12	Ахацәагьы рыманы, егьаваныҟәо аҳәсақәа раҵкыс уеизгьы деиӷьуп, лҳәеит Есма.
12	Ахацәа даарылаԥшын, ачеиџьыка шәнапы ашәаркы, шәыххь згеит, лҳәеит.
12	Ахацәа рыбжьы лхаҵаны дааччеит Ардушьна.
12	Ахаҵа абахҭа дазхиазароуп, ҳәа.
12	Ахәгьы шумысхуа удыруаз, ҳәа нацылҵеит дааԥышәырччан.
12	Ахәхәаҳәа аӡыхь аашьа анызба, акы сгәанарԥхеит, аӡыхь днадгылан, аӡкаҭәара дналагеит.
12	Ахәы акәаԥра унықәгыланы уааԥшыр агаҿаҟа, амшын ухыԥшылоит, уҩадахьы ашьхақәа…
12	Ахәыҷқәа рбараҿы усыцхраауеит, лҳәеит Аминаҭ гәыкала.
12	Ахы залымҟьо иҳәоу ажәақәоуп, иҳәеит Абзагә.
12	Ахьыр-хьыр дыччеит Ардушьна.
12	Ацәажәара иҽалаирхәырц иҭахымызт даҽа гәҭыхак змаз, Абзагә.
12	Ацгәы аԥа аҳәынаԥ акуеит иҳәеит Абзагә изыҳәан Кьынтышә мгәацәа ҭысҳаԥ.
12	Ацкы ухаҳааит, аԥхасҭа иуоуз ҳгәы иалсит ҳәа наиарҳәоит.
12	Аҵәҵәа бас, ацаԥха зыбҭахузеи, аҳәон, лыблақәа ирбаз агәра зымгоз, лызгәык.
12	Аҵәы налеиҵеит, уажәы иаҳа иҽаанкыланы Саид.
12	Аҵлақәа зегьы рыбӷьқәа каԥсеит, адыӷаҷа абӷьы камԥсеит, иҳәеит Саид.
12	Аҵыс хԥара ашьапы ацәҟьа иаҿашәеит, аха ишԥаҿашәеи уҳәарауазеи, иҳәеит еиҭах Абзагә.
12	Аҵыхәтәан иациҵаз азҵаара акәымзар, ихазы иҳәозшәа акәын Раԥсҭан иҳәашьа шыҟаз.
12	Аҵыхәтәаноуп уи данцәажәаз, ихаҵкы сцароуп, иҳәеитАбзагә.
12	Ачамҳараа рҽеиԥш, ахәац иҭаххеит, ҳәа ажәаԥҟа наԥырҵеит.
12	Ачара зуа шәара шәоуп, шәхаҵкы сцеит, сҳабла, иҳәеит Кыҷа.
12	Аҽада сақәуртәагәышьеит, иҳәеит Ҟаҭмас.
12	Аҽаӡәы изыҳәан ажра зжуа, иԥа дҭаҳауеит рҳәоит ажәытә уаа, лҳәеит Уарчхан.
12	Аҽқәа, аха изеиԥшра ҽқәоузеи!
12	Аҽы зтәу, иҭахызар, акәадыр ақәиҵап, иҭахызар акәахь.
12	Аҽы зтәыз иҭиуан, аҽыхьча иуамызт, ҳәа нациҵеит.
12	Аҿаалырхеит гәшаҭарак ҳәа ҟамҵа Уарчхан.
12	Ашацаҳәа даахьаҳәит Абзагә.
12	Ашәҟәыҩҩы ицәымӷу ицәымӷҵәҟьазароуп.
12	Ашәҟыҩҩы изыҳәан аидара аҵыҵгоуп.
12	Ашәлашараа уабарыхәарҭоу, ррадиоқәа акка-ккаҳәа ицәажәоит, иҳәон ачамҳаратәи.
12	Ашәлашарантәи бшаахынҳәлак ҳаицәажәап, иҳәеит.
12	Ашә ныджьлан, абарҵахь дындәылҵит Абзагә.
12	Ашә ыҟаӡам уаҟа, сҳәеит.
12	Ашҭаҿ уаатәа, ахәыҷы дсыцхраап, иҳәон Абзагә, иаб игәы шаҭауа.
12	Ашырҳәа ашә ахь лҿыналхеит Аминаҭ.
12	Ашьжьымҭан ишьацәхныслаз сиҩызахеит иҳәахит, лҳәеит лгәанала.
12	Ашьжьымҭан шәызгылаӡом, иҳәеит аҵыхәтәан.
12	Ашьҭахь, ахшара анроу урҭ раҳаҭыраз.
12	Ашьха иқәыҩны ибжьы саҳаит Маҳмуҭ.
12	Аҩнаҭа аԥшәма еиҳабы данԥслак, иааӡамҭа арахәгьы иара ишьҭалоит ҳәа.
12	Аҩныҟа ҳцароуп, иҳәан, аҽыжәлара иҽыназикит Кьынтышә.
12	Аҩыра анызҵоз анагӡаха имаӡеит, иҳәеит Баџьга, Маҳмуҭ ҿимҭӡеит.
12	Аҩыџьагьы ҳқыҭаҿ иаанхартә ишәыӡба, ҿааиҭит Кәнач.
12	Аҩыџьагьы ҿырымҭӡеит, сиԥсахит.
12	Баала, иҳәан, дҩышьҭихит ауапа дылаҳәаны.
12	Баала, Маҳинур, сахьԥсуа ҳаицыԥсып, баргьы араҟа аангылашьа бымам, сҳәеит.
12	Баала, санаӡӡеи, аҳҭынрахьы, маҵуҩ ԥҳәысс бызгап, иҳәеит ицәа дҭачӡа, лааӡамҭа.
12	Баангыл, иҟалазеи, цқьа исашәҳәеи, аҩыџьагьы лыргәыбзыӷуан Аминаҭ.
12	Баангыл уаха, ҳәа дналхьынҳалеит.
12	Баб диқәлоуп, налеиҵеит Саид.
12	Бара бартисткоуп, бартистка хаҭоуп, лҳәеит.
12	Бара ибасҳәо акәым, сара схазгьы цқьа еилкааны исымам дызсыԥхьаз, иҳәеит.
12	Бара уи аҟара бдыруазар, бнеины аҟамчы имх, иҳәеит Кыҷа.
12	Бахәаԥш, ашҭагьы шаҟа иԥшӡоу, даҿын абырзен ҭаҳмада.
12	Баша угәы ԥужәоит, иуҳәо заҳауада, иҳәеит Бардушьа.
12	Бзиа иибогьы ихы ақәиҵо бзиа ибозароуп, мап анакәха, дагьҩымкәа-дагьӡымкәа дықәхоит.
12	Бзиала шәаабеит, шәхаҵкы сцеит, лҳәеит Аминаҭ.
12	Бзиа сылба акәым, дысцәынхом, иҳәеит Саид.
12	Бнеи, бкәаша, иаахжәашәа ҿааиҭит Саид.
12	Бхәыҷызар, хәыҷҵас быҟаз, ҳәа.
12	Бца, абаза, бгәы рҭынчны, иҳәеит Христофор.
12	Бымшәан, быԥхыӡ башахоит, лгәы аалырӷәӷәеит агәыла ԥҳәыс.
12	Быхцәы ашлара иалагазаап, лҳәеит Аминаҭ.
12	Быхшыҩгьы ааҳалаҵа, лҳәеит, ауатка данабл, лылахь еимарџахәуа Ардушьна.
12	Быхшыҩи быжәҩеи сыгымхааит, лаҳәшьа лыжәҩахыр инықәылшьит лнапы.
12	Быҷкәын дыбцәызгарц сааит, Тата, иҳәеит акрыфауа.
12	Быҷкәын дыгәхьаабымго быҟам, Ҭебра, лхахәы ашлара деиҭанахәаԥшит.
12	Гәыџьуаа ҩыџьа рылоуп, иҳәеит Чагә.
12	Дааицрашәан Кьынтышә, иҟамчы рыххо, днарықәҟааит.
12	Дааҟаԥшьхеит еиҭах Аминаҭ.
12	Дааԥышәырччашәа, Раԥсҭан днаиазҵааит Абзагә.
12	Дааԥышәырччеит Абзагә, усеиԥш иҟо ажәақәа игәыла игәы ишалымсуаз идыруан.
12	Даараӡа зегьы зырччаша иҳәаз џьшьаны, ихаҭа заа дыччо, ҿымҭ игылаз днарылаԥшит Кьынтышә.
12	Даараӡа иаԥсыуа ламысуп Ҟаимаҭхан иҟалҵо, лҳәеит, лҳәашьа ашҳам алжжуа, Аминаҭ.
12	Дааҭгылан, дхьаԥшны ҳҭыԥ ахьгылаз днаԥшит, нас ашьхақәа ршьапқәа ахьааиԥыло аиҩхаахь.
12	Даауеит, дпакь-макьуа, акамбашь еимгәа еиԥш, рҳәеит.
12	Дагьааччеит Кьынтышә.
12	Далаԥшны илбааит, иҳәеит.
12	Даҳхашҭхьеит уи, даҳхашҭ, инаԥишьит Гәадала.
12	Даҽаказгьы сшәыҳәоит, сшәыҳәоит акәым, сшәазҵаауеит, дадраа, ҿааиҭит Кыҷа.
12	Даҽа шәаракгьы ҿыхоит сгәаҿы амшәқәа рыцәшәара.
12	Даҿын Аминаҭ.
12	Даҿын, аԥхӡы иҿашы, иԥсы еивҵахо Марыҭхәа.
12	Даҿын дмыццакуа Раԥсҭан.
12	Даҿын Зафас.
12	Даҿын Цақәа.
12	Дбыгымхааит, нан, баҳәшьа дыббозар ами ибзиоу,лҳәеит аарла, илгәамԥхоз наҟ иҵәахны.
12	Дгәырӷьаӡеит Мариам.
12	Дзеиԥшразаалак, дуаҩԥсуп, ала баԥхьошәа, лҳәеит, лхаҭа дагьааԥхашьеит.
12	Дзыԥсоу анцәа иҳаумырдырын, уара, уи аҭаҳмада, иажәа намыгӡакәа дааҭгылеит Бардушьа.
12	Диеигәырӷьан, ашырҳәагьы дҩаҵҟьеит Абзагә.
12	Диҳаргап ԥҳәысс, иҳәеит Ҟаҭмас.
12	Днаиазҵааит Ардушьна.
12	Днаиазҵааит Кыҷа.
12	Днаиқәцәҟьеит Кьынтышә.
12	Дналыдыххылан, лнапқәа аалыкәлыршеит Есма.
12	Днеиҵаӷәӷәан, деиқәышьшьы даатәеит Абзагә.
12	Дхәыцыхәаԥшьхан, иҭаҷкәымқәа раҵәаны иаҳәшьа лахь иҿынеихеит Саид.
12	Дыбдыруаз, лҳәон.
12	Дызбар бзиоуп, дсымбар ирласны схынҳәып.
12	Дыздыр акәым, уаҩ бзиакгьы дысгәалауршәеит, лҳәеит, аҭак ҟалҵаанӡа, шҿимҭуаз анылба.
12	Дызуоу аӡәыр уҟазар, угәы иалымсын, алаф-лафуп, ҳәа нацырҵон.
12	Дызусҭада дзыдҷаблаз ҳәа дналаган, уи аԥҳәыс лхы-лҵыхәа зегьы салҳәеит, илуамызт Есма.
12	Дымҩаԥаагеит ҳәала, иҳәеит амасар ршьа Ҟаҭмас.
12	Дыԥсит, далгеит, сҳәеит, аидара наҟ снаҵыҵырц.
12	Дыччеит Кәнач, иқьышәгьы атрым-трымҳәа инаирԥеит.
12	Дыччон Абзагә.
12	Егьа дыбҭаххаргьы, егьа бгәаҟыргьы, лымԥан бықәымлан, лҳәеит усҟан Ҭебра.
12	Егьа еимашәкыргьы, аӡәы ҩба ҽаӡәы хәба ҳәа дықәгыларгьы, шәызқәиҭу геқтарк-геқтарк роуп.
12	Егьа ҩысҭаара рыӡбуеит аҳәынҭқараа, иҳәеит ихыччоз дрылаччо, Кыҷагьы.
12	Егьи алитература.
12	Егьиашахеит, ирзеиӷьхеит, иҳәеит Бардушьа.
12	Егьирахь акгьы сымагәышьам, даалеиҩеин, ашьшьыҳәа днатәеит Абзагә.
12	Егьоурым, саҳәшьаду, схала исыӡәӡәоит, иҳәан аирыӡ аалымихит.
12	Егьоурым, сбыкәыхшоуп, лҳәеит Аминаҭ, лыблақәа ҵәахуа.
12	Еиӷьу ҳәа сшашьҭаз, еицәоу ҟасҵазар сымдырри, иҳәеит Абзагә.
12	Еизашшны ашәҟәқәа рыҩра иалагон, дагьааччеит Кьынтышә.
12	Еиқәаҵәоу еиқәаҵәоуп, алаҳәахӡы иаҩызоуп, ишкәакәоу шкәакәаӡоуп.
12	Еилибамкаарак ҟалеит, ҳаилырга, иҳәеит.
12	Еиҭах цәгьак ларҳәаху, рыбз ахы шьшьартә, лҳәеит, аиарҭа дахьылаиаз лгәанала Ардушьна.
12	Еиҳарак Зафас дизгәаан акәын Аминаҭ ишылҳәоз.
12	Еиҳарак уи зыхҟьаз уажәшьҭа илыӡбалак лыӡбалар акәын лара лхала заҵәык.
12	Згәы цаз инасыԥгьы цеит ҳәа Абзагә ииҳәаз ажәаԥҟа зхы иақәызҵақәаз дреиуан уи.
12	Зегь рыла ибзианы дбааӡоит, лҳәон ани, аԥҳәыс ҟәыӷа, аԥҳәыс ҭынч Афина Христофориԥҳа.
12	Зны ашьхаҟа ахы архон, даҽазны агаҟа.
12	Знымзар-зны ашколаҿ дымнеицызт, лашьа днаидгылеит Есма.
12	Зԥа дымԥсыц, уԥа диумырҵәуан, рҳәеит.
12	Зыблақәа алашара рыхбалаз уи ауаҩ зыблақәа хтыз аӡәырҩы раҵкыс ибон.
12	Иаанхада зыг зҿы иамҳәо.
12	Иаанхоит акы заҵәык еиҭа рыхәаԥшра, ажәақәак еиҭа абырҵкал ркылхра, ҳәоуқәак рырҽеира.
12	Иаарҳәалак ҟаҳҵоит, иҳәеит Тарас, исолдаҭ блуза цәыш ахәдаҿы аҳәынҵәрақәа ԥыртло.
12	Иааҭирҟьеит Ҟаҭмас.
12	Иааџьеишьеит Кыҷа, дахьақәшаҳаҭымхаз игәы иалс акәым, иаҳагьы ишигәаԥхаз убартә.
12	Иааџьеишьеит Ҟаҭмас.
12	Иажәа ааиршҳамит Саид.
12	Иажәа дналаган, аха иаалырҟьаны иҽааникылеит Абзагә.
12	Иажәа наимыгӡеит Абзагә.
12	Иажәа намыгӡакәа, иҽааникылеит Ҟаҭмас.
12	Иажәа намыгӡакәа, иҽааникылеит Ҭамел.
12	Иажәа ныбжьеигалеит Абзагә.
12	Иакәым сҳәазар, сара исымаз, угәы нсырхарц сҭахымызт, Раԥсҭан, сҳәеит.
12	Иамуит, иқьиамхеит абри адгьыл ҳара ҳзыҳәан, иҳәеит ибжьы аармаҷны.
12	Иаԥсам акәымзар, аусушьа зеиԥшроу шәсырбарын, иҳәеит иаҳа дҿыхан, ихгьы ҩышьҭыхны Ҭамел.
12	Иаԥсам, иажәақәа заҳауаз ирцәымыӷханы игылан.
12	Иара дымԥсааит, сара ихә сырцәгьом, уамак сҭахым, сҳәеит.
12	Иара идыруан убри ажәа анхаҩы шаҟа пату ақәыз.
12	Иара, ҳаргьы дҳамбаӡеит ауха, данцаз данааз, иҳәеит Маҳмуҭ дԥышәырччо.
12	Иаргьы зҵаарала аҭак ныҟаиҵеит Кыҷа.
12	Иареи сареи ҳаизыҟазаашьа дазымхәыцкәа, ахәыҷқәа дрыцхраалар ауан, днеизаӷьуан Абзагә.
12	Иахьа уажәраанӡа абри аҭыҩра сҭыҵны сахьымцацоуп, иџьасшьо, иҳәеит Ҟаҭмас.
12	Иахьаҳҭаху иаангыло амашьынақәа иреиоуп ари автобус, иҳәеит ашофер.
12	Иахьбашамхаз убри сџьабаа, иҳәеит.
12	Иахьеиқәшәаша клубк ҳара усгьы иҳамам, ҳәа нациҵеит.
12	Иаҳа-иаҳа ибжьы духон Ҭамел.
12	Иаҳа-иаҳа лкьатеиах ԥҵәон, Аминаҭ иаалҳәоз амарцхалгьы згәаҵа иахьымкьысуаз Цақәа.
12	Иаҳа лҽынкыланы, лан лыблақәа дырхыԥшыло, гәҭахәыцрала ҿаалҭит Есма.
12	Иаҳәшьа дналықәҵәҟьеит, Саид.
12	Иаҳҭаху аӡәы имазар, қьафурҭагәышьан, лҳәеит Аминаҭ.
12	Иаҳҳәахьеит, ҳалгахьеит, уаҳа уи аӡбахә иалацәажәатәым, иҟалаз ҟалеит, иҳәеит игәанала.
12	Иашәа иналеиҵеит Кыҷа.
12	Иашоуп, дад, уанду Қаҭа илҳәаз, иҳәеит Кәнач.
12	Иашоуп, ирыцхраауеит акрырҿанаҵоит, иҳәеит, иҳәашьала, ибжьы рҭынчны Гәадала.
12	Иашоуп, цахәгьы иаугәышьом, иҳәеит аԥынҵа хаԥагәа.
12	Ибжьгьы шаҟа иҵарузеи, ҳаида, Кыҷа, маладец, иҳәеит, Кыҷа иҷкәынра иахаанымыз арԥыск.
12	Ибжьы гәаҩа ихәда икылахо, ҿааиҭит Марыҭхәа.
12	Ибжьы иаҳагьы ирҿацаны, Зафас иԥа инаиҿаирхьит Абзагә.
12	Ибжьы ҩҭицеит Саид.
12	Ибжьы ҩыҭцаны, ажәа заҵәык наиҿыҵҟьеит арԥыс Тарас.
12	Ибзаанхоит акы ачҳара.
12	Ибзиами, нан, ибзиами, лҳәеит, ибзиаз, ицәгьаз аилкаара уадаҩны.
12	Ибзиоуп, дад, уаб ижәла уқәымӡааит,иҳәан, Ҟаимаҭхан дналзыԥшит.
12	Иблақәа жьаржьалеиуа Маҳмуҭ диҿаԥшуан.
12	Ибҳәахьеит, исаҳахьеит, иҳәеит Абзагә.
12	Ибышәҵа, ҳамҭас ибысҭеит, иҳәан, иаахәаны, иналыҭаны дцеит.
12	Игәы иныҵаххны дҵааит Тарас.
12	Игәырԥса сықәшәеит аҵарауаҩ, амузеи азыҳәан иахьисымҭаз, лҳәеит.
12	Изакә ԥхашьараз, саҟара анышә сыҵазар сҭаххеит, лҳәеит дааччан.
12	Избарц сҭахуп, издыруада уаҩы изышьақәыргылозар, иҳәеит Раԥсҭан.
12	Избац уакәым, иухьыз сыздыруам, сгәыла, иҳәеит ибжьы ныҭганы.
12	Изқьаԥҭахозеи, џьоукы ахымлои, лҳәеит Аминаҭ.
12	Изсылымшозеи, аха уи даҽа усурахеит, уххь згеит, Раԥсҭан, иҳәеит Канта.
12	Изхиҳәааз лзымдырит, иаармарианы аҭак ҟалҵеит Ҟаимаҭхан.
12	Изхысҳәаауа, иажәа инациҵеит Бардушьа.
12	Изҳәо ухаҭа аҟәыд аҿыхреи аҭәа архреи унапқәа амса рыҵарҵахьоушәа, иныбжьаиршәит аӡәы.
12	Изыбзиоу, уара уеиԥш, аԥхын ԥсшьарҭас изҭаху изоуп, Михаил Петрович, лҳәеит Аминаҭ.
12	Ииашазаргьы ҟалап илҳәаз, иҭаҭын ахәҵәы днацҳаит, иахьынӡацәаакыз хҵәаны, еиҭанеиҿеикит.
12	Ииашам збан ҿысымҭит, иакәым ҟалан, сҽыԥхьаскит, ԥҳәыс даазган, ашьшьыҳәа аҩны снатәеит.
12	Ииашамкәа иӡбоуп ашәлашараа арахә рааӡара ҳахьаҟәырхыз, иҳәеит Абзагә.
12	Ииашаҵәҟьаны ирҳәоит, алацәгьа уанаклак, уҽкаужьыр иуеишӡом, иуԥырҵуеит ҳәа.
12	Ииашаҵәҟьаны, Михаил Петрович адача аахәара игәы иҭоуп, иҳәеит Ҭарсхан.
12	Ииашоуп, ахә лшәоит, мап умкын, ҳуҳәоит, рҳәон лыблақәагьы.
12	Ииҳәаз акәзу, ҳара ҳакәзу дзеихырхәаз уара идыр, днахырхәан, аҩныҟа иҿынеихеит Ҟаҭмас.
12	Ииҳәашаз шидыруазгьы, иажәа наимыгӡеит Кыҷа.
12	Иқьышәқәа қәац-қәацо, ибжьы ҷахьаӡа, ҿааиҭит Зафас.
12	Иҟалозар, умҩахыҵ, усысасыз,:иҳәеит.
12	Иҟасҵо сара издыруеит, иҳәеит Кыҷа.
12	Иҟаҳамҵеит, иблақәа Кьынтышә иаҩмыршәо дихәаԥшуан.
12	Иҟәыӷарақәа ируакын дзацәажәоз иирҳәон ихаҭа ииҳәарц ииҭахыз.
12	Илаҳаз агәра лзымгакәа ҿаалҭит Иарна.
12	Илмаҳаӡацшәа ҿаалҭит, лгәаара убри ахьӡ ашҟа ииаганы Иарна.
12	Илҭахызар, акаҳуа ахш аҭаны илжәып, илҭахызар ачаи.
12	Илывагылаз аҳәсақәа днарыхәаԥшит амаҳагьа Ӡыкәыр иуаз аԥҳәыс.
12	Имахәар, аԥҳәызба бзиа лыхцәеиԥш, икахәхәа, Кыҷа иқәкны дгылан уажәы Ҟаҭмас.
12	Имгәацәа ҵыс-ҵысуа, дааччеит Кьынтышә.
12	Имхысижьҭеи акыр шҵуаз ҩашьомызт ашәақь ихаршалан агәыцә сынҭафҩит…
12	Имцуп саб ииҳәо, иҳәеит игәанала Абзагә дхыцәӡа дахьгылаз.
12	Имышьҭа сықәшәеит, лҳәеит, лыбжьы ҭыганы днеизгәаанеизаӷьшәа.
12	Инаиҿыҵҟьеит Кьынтышә.
12	Инаиҿыҵҟьеит Ҭарсхан.
12	Иналҿыҵҟьеит Есма.
12	Иналҿыҵҟьеит Иарна.
12	Инамалкит Аминаҭ.
12	Инапы неи-ҟьеит Абзагә.
12	Инаԥишьит Абзагә.
12	Инаԥишьит, ччаԥшьшәа акы неиҿықәҵаны Абзагә.
12	Инасаҭеикит Кыҷа.
12	Инеималҭәеит Есма.
12	Инхоит-инҵуеит дара рхы-рыԥсазы, лҳәеит, Ҭарсхан изыҳәан аҵкыс лара лхазы.
12	Иԥҳәыс иара диԥҳәысуп, ихшара иара ихшароуп уҳәар ирыцҳауп, убасҟак иуаа ламысқәан.
12	Иԥысҽит, лҳәеит иаахҵәаны, цасҳәа икыдҟьаны иԥылҽызшәа.
12	Ирган, ашҭа зегьы имҽхакны дааччеит Марыҭхәа.
12	Ирҳәауа саҳахьан, ашьха ацароуп иԥсҭыхгоу акәымзар, знык узнеир қьафуроуп ҳәа.
12	Ирҿашәалак рҳәо, апатҟалеира иаламгааит, ҳәа наиеиҳәеит.
12	Ирысҭарцгьы сгәы иҭаӡам, иҳәеит смаҭа.
12	Исгәаԥхоит, аха ас зыхә цәгьоу апалта сара сыԥхыӡгьы иалашәом, лҳәеит аԥҳәыс.
12	Исмаҳац, асас ари аҩыза ажәа иарҳәо, иҳәеит Абзагә ибжьы ныҵакны.
12	Исоуит зегь реиҳа гәҭыхас исымазгьы абџьар.
12	Исҭоубоуп, угәы нсырхарц шысҭахымыз, иҳәеит, иааицәымыӷхан Абзагә.
12	Исхашҭыз, уара ужәлантәқәагьы ҩыџьа ыҟоуп, иҳәеит Чагә.
12	Исҳәарц исҭаху зегьы абраҟа иануп, иҳәан, иҵырҟа џьыба иааҭигеит қьаад гәарҭак.
12	Исцәымӷуп анышәынҭраҿы, иҳәеит ахаҵа.
12	Исыбмырбан, сзырҿаԥшуам,иҳәеит Саид Ашәлашаранӡа длыццарц даниҳәа иан.
12	Исыздыруамызт ишыҟарҵоз, иҳәахуеит аӡбахә аацәыругар.
12	Исылшо акы акәзар, схы сеигӡом, иҳәеит Канта, иҽы иҵакәашо, аӷәра наҿарххны.
12	Исылшозеи, иаазхәаз итәуп, ишиҭаху дақәиҭуп,иҳәеит, иажәақәа мчыдаха.
12	Исырбеи, лҳәеит, лыблақәа ҭыԥхаауа, амаӡаныҟәгаҩ ԥҳәызба.
12	Исырбеишь, дад, дукәыхшоуп, сҳәан, иааимхны снахәаԥшит.
12	Иҭабуп, лҳәеит, ан лыхшара дшихымбаара, Абзагә дихыбаауа.
12	Иҭахӡамкәа дааччеит Абзагә.
12	Иҭоу жәжәырц шәҭахызар, смаҭа заҵәы ԥҳәыс дизаажәга, убри ихьӡала иҵоуп, иҳәон еснагь.
12	Иуал уқәушәа, деихашәноуп дышцәажәо, рҳәоит, ииҳәазгьы аӡы инарҭоит.
12	Иудыруазеи илҳәаша илымоу, иҳәеит игәанала.
12	Иузымдырӡеит, уаҵахеит, лҳәеит Есма, лҩыза дахьиааиз деигәырӷьаҵәа.
12	Иур иуит.
12	Иухашҭма, шаҟа бзиа улбоз, лыҽлырхааит.
12	Иухьша сыхьит, ухаҵкы сцеит, ҳәа ражәа иаламҵакәа ицәажәаӡом.
12	Иухьыз сыздыруам уажәы, лҳәеит Аминаҭ.
12	Иуҳәаз ахьиашоу рацәоуп, аха ҳара иаҳҳәаз зхахҳәаазгьы уазхәыц, инаишьҭарҳәеит.
12	Иуҳәо иашоуп, аҵәы налалҵон Иарна.
12	Ихапыц сса хәыҷқәа аарԥшуа, ибжьы ҵаӷаӡа дааччеит Пуфик.
12	Ихаҭагьы дацәшәо, мацәысеимҟьарак иаҩызаха, ихы-игәы инҭасит хәыцрак Абзагә.
12	Ихаҭа дзымаазаргьы, иажәа арҭ ирҳәозар акәхап, лҳәеит лгәанала, Кыҷа диаҭабуа.
12	Ихәы рԥханы иҿаҵала, бара бхәыҷым уажәшьҭа, ажәа аҵакқәа руак намылхит.
12	Ихы дымҩахаӡо, дынцәыҵыԥшшәа аԥҳәыс дналыхәаԥшит Кыҷа.
12	Ихыршьааз хыршьааит, иаанхаз, дара рхала, рхы ргәы ахшәазшәа, иҩеит, иқәӡааит.
12	Ихьит ашәҟәыҩҩы иашаҵәҟьа ихьуа хәрашәак аниҳәа, даҽа хәрак ԥыҭлеит.
12	Иҳадырҵеит, иҟаҳҵароуп, иҳәеит Кьынтышә.
12	:иҳәеит, аԥсы ихаԥхьо апап ибжьы ихаҵаны, аԥынҵа хаԥагәа, Ҽааны иаҳзаҟәыхрым?
12	Ицәа дынҭалеит Зафас.
12	Ицәгьамызт иаарласны уқәлар убри, анарцә мҩа ҳәа узҿу, сгәахәт.
12	Ицҳафыруа иҟоу алуқәа урҭ арыцқәа рлагоит.
12	Иҵәахы, дад, иҵәахы, уҩеидасыр еилукаап иаҭоурыху ари, уабацәа рҟәых, сҳәан, инаисыркит.
12	Иҵегьы афақтқәа еизгатәуп, игәы дҭацәажәон, ихаԥыцқәа аҿҿа рыҵго Кьынтышә.
12	Иҵегьы даахьанҭахеит асқам дахьықәтәаз Ҭебра.
12	Иҵхьоузеи убри аахыс, иҳәеит игәанала Ҭамел.
12	Иҽбыга кыр ахаразшәа, иршәны инкаижьит Ҭамел.
12	Иҽышькыл шәкырауазеи, аӡәы шәнеины, иҳәеит, аҿарацәа ахьгылаз ахь ихы нарханы, Кыҷа.
12	Иҽыҩеиҵыхны, илабашьа иҵаргәо, дагьыҩагылеит Кыҷа.
12	Иҿанынеиха инаишьҭалеит.
12	Ишәымбои, сара иаазго аамышьҭахь, уаҳа акгьы ҳамаӡам, лҳәон.
12	Ишиҭахӡамыз ибжьы ицәдуцәахеит Абзагә.
12	Ишԥаҟалҵарыз, уаҳа лылахь ианымызт, ҳәа, Цақәа лзыҳәан лгәы иааҭашәаз, знык илцәиасыр…
12	Иҩызцәа иманы ҳәа, избырԥшӡахуазеи, иаахтны, иҳәса иманы данаалак бымҳәои, лҳәеит.
12	Канта лафны иҳәаз џьаҳшьан, ииашаҵәҟьаны иаауазаап, иҳәеит Ҭамел.
12	Канта, сукәыхшоуп, абри, маӡала абригь-абригь исызлыҭ, иҳәоит, иӡамҩақәа хәацыхәаԥшьха.
12	Кәацс иуоуа егьыҟам, аха аҳаҭа хуртлар, ҵәыцақәак ааинаҳҟьап, иҳәеит Билал.
12	Кәашара дықәлозшәа, ибӷаӡара ҭарс даагылеит Ҟаҭмас.
12	Кыҷа иасҳәахьеит, ыҟами, алҩа зхылаз иблақәа рҟәыҷуа, Абзагә днаихәаԥшит Зафас.
12	Кьынта рыцҳа, дшысҭиуаз, дшысӷьычуаз дкарахахьан, иҳәеит.
12	Қәрала акәымзаап аҟәыӷара шыҟоу, иҳәеит, иҽы аӷәра наҿакуа, Кьынтышә.
12	Қьач ныха иамаҿуп, ҳәа ақәра.
12	Ҟаимаҭхан ажәақәак лаҳәарҭа уеизгьы исоуп, иӡбеит Абзагә.
12	Ҟаимаҭхан дахьынӡаԥҳәысеибаз Ардушьна лышҟа илымаз цәанырра заҵәык акәын арыцҳашьара.
12	Ҟамхәазмамхәаз ҳәа акгьы ҟалом, сыдгьыл сара изгоит, иҳәеит.
12	Ламыс имазар, убри ашәшьыраҿы дымтәароуп Кьынтышә, лҳәеит, лыԥсы дахаԥжәо, Ардушьна.
12	Лара иаҳа даԥшәыманы, Цақәа дтәымуаҩызшәа, ҿаалҭит Аминаҭ.
12	Лаҳаҭыр батәуп, лгәы дҭацәажәо, лҽеилалҳәеит Ардушьна.
12	Лашьа иҳәаҭҳаи, жәытә напыла сырақәаки ҭаҵәахны илыман,:инеихырҳәаалон.
12	Лгәанала даӷьуан Аминаҭ.
12	Лгәы аалымҟьан, лыбжьы каҳаны, диҳәо ҿаалҭит Аминаҭ.
12	Лгәы дҭахәыцуан Аминаҭ.
12	Лгәы дҭацәажәо, лабҷашь хәыҷык лыҵарсуа, анаара даҿаланы дцеит Уарчхангьы.
12	Лгәы дынҭахәыцит убри аамҭазы Аминаҭгьы.
12	Лӡарақәа ҭарс икны, лыԥҳа дылхагылан Аминаҭ.
12	Лнапқәа Кыҷа инаикәлыршеит.
12	Лхаҭагьы дшымгәыӷӡоз, иааҭлырҟьеит Аминаҭ.
12	Лхы дазҵаауа, лгәы дҭахәыцуан Аминаҭ.
12	Лцәа иалашәахьазар акәхарын аҳәса рцәалашәара иаҳа иӷәӷәоуп ҳанасыԥ нҵра шамоуаз.
12	Лыбжьы егьшҳамын, ақьиарагьы аҵан Цақәа.
12	Лыбжьы лыцәдуцәахан, аӡәыр иаҳамашь ҳәа, даанаԥшы-ааԥшит Аминаҭ.
12	Лыбжьы налыхәлашәеит Ардушьна.
12	Лылабжышқәа нхаҟәҟәалеит Ҟаимаҭхан.
12	Лыԥсахы неибакит Ардушьна.
12	Лыԥсҭазаара хшыҩрҵагоуп.
12	Лыԥсы ԥыжәжәон Уарчхан.
12	Лыҵәаабжь геит Ардушьна.
12	Лыҩнапык аалырххеит Цақәа.
12	Ма абӷа умазароуп, ма аԥара.
12	Ма абӷа умазароуп, мамзаргьы аԥара ҳәа ииҳәаз ажәа.
12	Ма аԥара, мап анакәха абахҭа!
12	Макьанагьы цқьа сҽысзеиқәымкыц сшыхьҭшьыц, сеиҵас сқыџьқыџьуа, сыхьҭшьуеит.
12	Маҟарас сыбгар, иҳәахит ибжьы ныҵакны, ашҭаҿы аԥсшәа анеибырҳәоз.
12	Мамзаргьы адгьыл иҵхәраа изаауазеи аӡыхь?
12	Мамзаргьы ашкол ибзианы уалгахьазароуп, инаиаҽԥнылҳәеит Аминаҭ.
12	Мамзар сара сҟарымҵоз, иҳәеит Кьынтышә.
12	Мап, иҳәеит инақәырӷәӷәаны Абзагә.
12	Мардуанҵас адгьыл аҿаԥҟатәуп, насоуп амандарина анеиҭаҳатәу, иҳәеит.
12	Маҳмуҭ аҽы аӷәра ианкны арахә раԥхьа дгылеит ҳандәықәлоз, сара рышьҭахь.
12	Маҳмуҭ, ууапа ухашҭит, иаазгап сцаны, сышьҭахьҟа саақәгьежьааит.
12	Маҷк быццакцәеит, иахбырҟьацәеит, Уарчханхеит, гәаарак налызҿыхеит Ардушьнагьы.
12	Маҷкгьы ҳхы ааҳарҽхәап, игәышьҭыхганы лафкгьы налеиҵан, даалгеит иажәа.
12	Михаил, ауапа еиҵыхны икаршә, лҳәеит аԥҳәыс.
12	Мчыла уара уаҵкыс сиааиуан, аха рацәа маанала усиааит, ҿааиҭит аӷа, иҳәеит.
12	Мҿы хьышьаҵәык ыҟам, уара укаххаа уцәоуп, лҳәеит уажәы иаҳа лҽынкылан.
12	Мышкызны еиҭа ихәарҭахап, иҳәан иманы дцеит ҳанышьхнылаз иахьиԥшааз аҳаԥахьы.
12	Мҩада, фымца лашарада уаҩ дхәарҭам уажәы, лгәанала лхаҵа диацәажәон амҩа дахьықәыз.
12	Мҩаныфас дзаузаалак, ԥсраҽнынӡа ихамышҭуа, игәы ахәша нықәлон, инаԥишьит даҽаӡәы.
12	Наҟ дыртәа, акруҿеиҵаӡом, лҳәеит Ҟаимаҭхан, ахәыҷы уи дахьишьцылаз деигәырӷьо.
12	Наҟ иганы амузеи ахь ирыҭ сҳәан, иуам, иҳәеит сыҷкәын.
12	Напеилаԥса ҳарҟаҵаны дныҟәыжәгала, иҳәеит Ҟаҭмас, ажәҩан днаҵыԥшны, дегьынхырхәеит.
12	Нарҭаа анықәӡаашаз, ран лыххәыцра иаҟәыҵит, нан, лҳәеит.
12	Насгьы ани, хыхь иқәтәоу, инапы ажәҩан ахь инаирххеит, хыхьынтәи иааԥшуа, ҳиеикануеит.
12	Ных, башоуп, баша суацәажәарц сааит, лҳәеит, Абзагә, лхы наиқәкны Ардушьна.
12	Пату сықәуҵеит, иҭабуп, иҳәан, днасыдҵит.
12	Приступим, иҳәеит, Зафас иԥа ихы наидкылан.
12	Ԥох-ԥул.
12	Ԥсажәоуп иаҳҳәо, ихы шьҭацаланы днеиуан Кыҷа.
12	Ԥсҳәы дцеит Гәадала иҽы ибарц.
12	Ԥшьшьаала, ашьшьыҳәа бнеины, имахцә данкны, наҟ ашҭа дҭыг.
12	Рыдеизалара иаҿыз днарылаԥшит Кәнач.
12	Саанӡа амҩа уқәлозар, ууал, иаанханы исықәу, уаҵәыҵәҟьа иузысԥшаап, иусҭап, лҳәеит.
12	Сааҭгылеит.
12	Саб иаб, уи иаб абраҟа гыларҭас ирыман, иҳәеит саб.
12	Сабхәа иԥсаҭа бзиахааит, бзиа ибон абри ажәабжь аҳәара, илгәарԥханы дааччеит Аминаҭ.
12	Саид, ухәдапара иқәлаанӡа, ашырҳәа уҩагылар, иаҳа иузеиӷьуп, лҳәеит.
12	Сара адәқьанаҿ саныхәҳахәҭуаз, лара аахәашьагьы лыздыруамызт, лҳәеит Аминаҭ.
12	Сара ажәак аасҳәар шәымуит иахьа, иҳәеит Бардушьа.
12	Сара акрыфара саналага, акрыф, сара усыхәамԥшын, иҳәан дҩагылеит.
12	Сара амацәаз акәӡам, исҭаху, уара уоуп, уара аҩны уҟазар, анысҳәа, иахраҭ бзиахааит…
12	Сара Аԥсныҟа сцарц сҭахуп, иҳәеит иара дҷырпаӷьӡа.
12	Сара Арсен соуп, сҳәеит, даараӡа акыр зҵазкуаз хьӡызшәа убри сыхьӡ.
12	Сара даҽаӡәы бзиа дызбоит, дныҩныҵәааны ашә ааимылԥааит, наҟ ддәыллырԥарц.
12	Сара ибасымҳәеи, мшәан, Аминаҭ егьа илычҳаргьы, бзиара рылеибахраны иҟаӡам, рҳәон.
12	Сара изгоит акакала, иҳәан, ҳаҭак ҩышьҭиԥааит аурым.
12	Сара изжәышаз алазжәит, иҳәан, имаҟа иаамихын ахмаҷыр аасиркит Нестор.
12	Сара исҳәо лара лзыҳәан баша ӡҭахысроуп, лгәы иааҭалҳәеит Ҭебра.
12	Сара исызиаҳәом, иҳәеит, ибжьы каҳаны, Ҭарсхан.
12	Сара исымоуп, нан, сара ишәысҭоит, лҳәеит Ардушьна.
12	Сара иузыскьыԥхьуеит, лҳәеит.
12	Сара ишәасҳәаз, сара сымацара сакәым, амшынҳәақәагьы ишьақәдырӷәӷәоит, лафкгьы нациҵеит.
12	Сара насыԥда, сара разҟыда,лҳәон.
12	Сара сзыҳәан акәым изысҳәо, баша, ҳцәажәоит, ииҳәаз аҵкыс даҽакы дазхәыцуан Абзагә.
12	Сара сиацәажәоит, уара уҽынаԥхьак, лҳәеит лара, Маҳинур.
12	Сара сҽыжәҵӡом, иҳәеит, икәадыр иҵаҿыжуа, Кьынтышә.
12	Сара сҿы шәаннеи, инеигәаласыршәеит Абзагә.
12	Сара цхыраарас исҭаху акы заҵәык ауп соушьҭ, иҳәеит, иӡамҩақәа хәацыхәаԥшьха Саид.
12	Саргьы ашәлашараа зегьы сышреиӷьу еиԥш, :иҳәеит дыччо Гәадала ԥсаҭа шкәакәа.
12	Саргьы даҽа ԥҳәыск дсырҳәып, уи аԥҳәысгьы даҽаӡәы.
12	Саргьы исымоуп аса, ҳаӷацәа рхы алахыссалоит, иҳәан, еиқәжьакца асак аацәыригеит.
12	Саҭамыз, ателефон нықәиҵан, ичабра еилыӷраа ду ааҭигеит.
12	Сахьынӡабзаԥсахо ббап мышкызны, зыҩра даҿыз атетрад аахыртланы днахәаԥшит.
12	Саҳәшьа сылзыԥшуп,иҳәеит Саид.
12	Сашьа инхара бара ибыргылазар, бара ибҭип, лҳәеит иаахжәаны Ардушьна.
12	Сбыцхраап, анылҳәа инаркны.
12	Сбыццоит, сбыцца, усҟак ибҭахызар, иҳәеит аҵыхәтәан.
12	Сгәы иалоуп, сшәындыҟәра блит, анылҳәа.
12	Сеибыҭан зегь рыла, сзыцәшәауаз сахьҷкәыназ сҟәыншьаны сирхынҳәыр ҳәа акәын Маҳмуҭ.
12	Сизеимдоит, дрыцҳауп, иҳәан, дҩагылеит Нестор.
12	Сихылаԥшӡом, лҳәеит лҽыргәааны Есма.
12	Срымбакәа сызцандаз, лҳәеит.
12	Сҭаркӡаргьы хьӡуп.
12	Схала иуасҳәап, иажәа дналагеит Абзагә.
12	Схы сымжьои, иҳәон, иухыччо урылачча ҳәа, иаргьы дԥышәырччо.
12	Сцәанырра анаргамаха ахьымӡӷ бааԥс…
12	Сшьамхы снанамго сҟалҵеит, ишьаҵақәа хьанҭаӡа, дмыццакӡо Абзагә агәашә дынҭыҵит.
12	Сыбаҩ хәарҽқәа ԥыбыҵәҵәоит, агаӡажә,лҳәеит Ардушьна.
12	Сыбла иабаз, сгәахы ҭнарӡыӡааит, иҳәеит Радишьчев.
12	Сыбрырҳауеит акәу, сыӡӷаб, иҳәеит.
12	Сыззааиз лцәа иалашәан, заа лхы аллыршәшәоит, лҽыԥхьалкуеит, лҳәеит лгәанала.
12	Сызшәыргахуазеи, сара аԥсцәеирымга, лҳәеит лыбжьы каҳаны.
12	Сылшьит, сылфеит аҭакәажә, ахеивыс, уи ажәа-шҳам еиҭа иҳәахит.
12	Сымҿыхазҭгьы, анцәа идыррын сахьынӡагашаз, лҳәеит Есма, лажәақәа ахьхьаҳәа еилаԥсо.
12	Сыпрофессорхарц сҭахуп, саабхаҵкуп, иҳәеит, лҳәашьа ҟаҵо, иҽеидыԥсала дахьгылаз Абзагә.
12	Сыԥсра сыманы сцагәышьароуп, игәаҟрақәа дырҿын.
12	Сыргәааны аҵәҩан сышьҭурхит, сақәшаҳаҭуп, Кыҷа, ҿааиҭит Ҟаҭмас.
12	Сыхьӡала кинок бахәаԥш, лҳәеит Есма.
12	Ҭацара ауеит, еиҳабацәақәак ишәҿагыланы ишԥашәацәажәо, иҳәеит хаҵак.
12	Уааишь, сгәыдкылишь, нан, ҭынха дук леиԥш, лнапы ыргьежьны, даагәыдылкылеит Уарчхан.
12	Уаалеи, Панџьа, иҟазар аабап, иҿынеихеит Маҳмуҭ.
12	Уаангылишь, дад, Саид, ажәақәак уасҳәоит, иҳәеит Ҟаҭмас.
12	Уаангыл, уи срадио уара узыҳәан, ауаз аҳәахра иҟоуп, иҳәан, иажәа инациҵеит Кыҷа.
12	Уаанӡа идәылганы иугар зуам, ҳәа Абзагә илымҭеит.
12	Уаанӡа ирҳәоз инацҵаны, Ҭамел диазҵааит Абзагә.
12	Уаб иаб ари адгьыл аныртәыз аамҭа цахьеит, абаза иҳәеит.
12	Уа, диди, уажәоуп, аҵх аҽанааиманакыз, макьана иабатәи шьҭалароу, лҳәеит Ардушьна.
12	Уажәақәа, сахьаркыратә ҩымҭа бзиак еиԥш, алитератураҿы реиқәырхара иаԥсоуп, сҳәеит.
12	Уажәа ҩбаимтәуазароуп унапаҵаҟа иҟоу, мамзар, дааҳәны ухы дықәтәоит, иҳәеит Кьынтышә.
12	Уажә избазма Францыз иҟазшьа душьыргьы напызаҵә дхынҳәуам.
12	Уажәраанӡа иумҳәоз, зхаҵкы сцаша, дадаҳ, лҳәеит аирыӡ азна аӡы кны игылаз аԥҳәыс.
12	Уажәыҵәҟьа снеиуеит, ателефон нықәылҵеит.
12	Уажәы шәрыхәаԥши, ауаа шыннархаз жәбап, иҳәеит рцәажәара иҽаламырхәӡо итәаз Кәнач.
12	Уаҟа бысзыԥшыз, бжьы гәаҩак нҭыҩит ателефон.
12	Уаҟа иубақәаз ракәым, удинаныс, уҿы шуӡәӡәақәаз ҳаҳәишь, Зафас, уҿы, иҳәеит Ҭамел.
12	Уаҟа уиашам аха, уи нас ҳалацәажәап, иҳәеит, илакыҵақәа ҟәандарала иҭәны Раԥсҭан.
12	Уаҟәыҵ, уанаџьалбеит, аиҳабыра ирҳәаз зегьы уара иабаудыруеи, лҳәагәышьон сан.
12	Уалҟьар уԥыххаа умцеи!
12	Уара арҳәцәа уқәларгьы, хаҵа дыҟаӡам ҳәа ҿыҭы ҳәа лоуҳәап уԥҳәыс, иҳәеит.
12	Уара ахаҳә лаҳҵап ҳәа уарҳәаргьы уақәшаҳаҭхоит, инаиҿыҵҟьеит Кыҷа.
12	Уара, дад, ҳабригада еиҳабыс узамоу, иахьахәҭоу ҳҿахәы уҳәаларцоуп, иҳәеит Ҟаҭмас.
12	Уараӡәк угәы цаӡеит, иҳәеит Ҭандел.
12	Уара иабажә ҳәа датәамбакәа уцәажәоит, амца наҵеиҵеит Абзагә.
12	Уара уакәын исыгыз, уара усырххамоу, схы ахьызгара сыздыруам, лҳәеит, лгәанала Аминаҭ.
12	Уара уақәшаҳаҭзар, даду, илзаҳацҳар, даауеит Муса иан, лҳәеит Ҟаимаҭхан.
12	Уара уара утәы дыр…
12	Уара уаҵамлан, ихьанҭоуп, убӷа аршәоит, иҳәан днаҵалеит.
12	Уара уеиԥш дҟалааит сыҷкәын, уаҳа сҭахым, иҳәеит игәанала.
12	Уара узыҳәан абзиара сҭахуп ҳәа ауаҩы абахҭа дҭаркуа сымбац, иҳәеит.
12	Уаргьы уҵеидам, анцәа иҵегьгьы уаҭәеишьап, иҳәеит Кыҷа, Абзагә ииҳәаз игәы иахәаны.
12	Уаҳа ԥсыхәа ыҟам, еиҭеиҳәеит Нестор, аҩыза бзиа дицаҳҵоит.
12	Уаҳа усс ирымаз арахә ранҵарада, иҳәеит Бабышь-иԥа.
12	Уаҵәашьҭахь мҽышоуп, ҳәагьы нациҵон.
12	Уаҵәы сабшоуп, иҳәон иара.
12	Уаҩԥсҵас изахыламԥшит азыҳәан, ирыхәҭаз рыхьит, ҳәа нацырҵон.
12	Уаҩҵас, дҟәатаӡа снапаҿы иҟалаша аӡәы даарышьҭып, иҳәеит игәанала.
12	Убас ихы иҭазгалап, ақалақь кажьны, зынӡа уахь ацара игәаԥхо, дааԥышәырччеит Аминаҭ.
12	Убасоуп ҳара ишаҳдырҵо ашкол аҿы, иҳәеит Саид.
12	Убри азыҳәан шәаазар, ихьаам, аҵәыцақәак ҳшәыркы, иҳәеит Абзагә.
12	Убри ала мацарагьы бхы ныҟәыбгоит, ихы инапы нықәишьит, амҵ иҟәицозшәа.
12	Убри амҩа анысзымԥшаа сҟьалоит, сыӡуеит.
12	Убри аҵәы наилаиҵеит, алафҳәареи, аҵәылаҵареи усҟак ирызҟазамыз Бардушьа.
12	Убри иаҳәо сҭакәажәи сареи иҳазхоуп, дад, иҳәан, ҩынҩажәа мааҭ ааҭыганы иналиҭеит.
12	Убри лахь дныҟәоит Есма, иҳәеит Саид.
12	Убри лҟны ашкол сҭалоит, ҳәа игәы дҭахәыцуан адиреқтор иахь дахьнеиуаз.
12	Угәы иалымсын, абас уҳәап ҳәа суқәгәыӷуамызт, иҳәеит.
12	Угәы иалымсын, Чаӷьыр, усзыжәуам, ҳӡыхь аҿынӡа снаӡароуп, сҳәеит.
12	Уеизгьы-уеизгьы сара схазы мацараз акәым изысҳәаз, еиҭах илҳәац лҳәеит Аминаҭ.
12	Уи азхәыцра мацарагьы гәыҭҟьаган.
12	Уи акәзар егьоурым, иҳәеит Абзагә.
12	Уи аупеи иуҳәаша, инациҵеит Бардушьа.
12	Уи ахьҭахоз, сыбзара уамгаргьы сыԥсра ҳәа, иаргьы ихы данамырхәеит, дамышьҭит…
12	Уи бхамышҭын, лҳәеит Ардушьна.
12	Уивагылар ухы ашәарҭа иҭаургылоит, уивамгылар уламыс уаргәаҟуеит.
12	Уи, дад, ухҵәарц ианақәук, уахь уахьцогьы џьоукы урықәгәыӷуазар акәхап, иҳәеит Ҟаҭмас.
12	Уи даҽакала иҟаз нхаҩгәышьан, изеиҳәозгьы дналаҵаны, ҿаалҭит лыбжьы рхәыҷны Аминаҭ.
12	Уи иамоуп акы заҵәык, хыхь иаҳҳәаз аҿырԥштәқәа ирымоу аинстинкт.
12	Уинахыс усс иамоу аҵа ахьыцқьахашоуп.
12	Уи уара убӷа арыӷәӷәоит, иҳәеит убасҵәҟьа ибжьы рхәыҷны Кантагьы.
12	Уҟамчы сыркы, ухаҵкы сцеит, рҳәоит зегь раԥхьаӡа.
12	Улаф ашҳам алыжжуеит, исҳәар еиҳаб дук суҿаԥаланы, изласҳәарызеи акәымзар, сҳәеит.
12	Умаҭа иҟны уаныҟаз иаахәаны иааугаз арадио еиԥш, иныбжьаиршәит Зафас.
12	Умаҭәақәа рыхьчаха ҳазҭада, ҳара ҳхи-ҳаԥси ҳаихьӡом, иҳәеит саб.
12	Умгылароуп, инаԥылшьит даҽаӡәы.
12	Умшәан, уанысхыччаша аамҭа уоуп, иҳәеит, Кәнач ихы наиқәкны Абзагә.
12	Умыццакыкәа иԥҟа, иҳәан аикәаӷа аасиркит.
12	Унан, ибҿазыршәазеи, быбз бацҳа, лҳәеит Ардушьна.
12	Унасыгәҭасыр усыдҟьаны укаҳартә сҩеидасит.
12	Унхараҿ ҳуцхраап, ԥҳәыс дузааҳгап, ачара узаауп, деиҭааигәыдиҳәҳәалеит Абзагә.
12	Уԥсы ҭамкәа уҟазар, анарцә ӡыхьк унахәа, уара лахьышәашә, лҳәоит лыԥсықәара дизхәыцуа.
12	Урҭгьы ираҳалааит, иҳәеит Абзагә игәанала.
12	Урҭ инарҿагылоит даҽа шәарак игәы зызцаз аԥҳәыс дицәыӡыр ҳәа ашәара…
12	Урҭ ирылшом амца аҳәынҷара, иабылуеит, иҳәеит анцәа.
12	Урҭ рԥсихологиақәа, уамак рыбжьам, иҳәеит Раԥсҭан.
12	Усзымԥшын, акрыфала, иҳәеит, акы даҿызшәа ҟаҵауа.
12	Ус ианыҟаз аамҭа цахьеит, лҳәеит амхахәы аазгоз аҳәса рахьтә руаӡәк.
12	Ус, сара схазы еилыскаарц сҭахуп, изҵаара еиҭаирҿыцит Абзагә.
12	Уссгьы иамоу акы заҵәык ауп убарҭ реиламгара.
12	Ус суқәгәыӷуамызт, Абзагәхеит, днеиҵаӷәӷәеит Кыҷа.
12	Ус сылахь ианызар акәхарын, иҟало аабап, иҳәеит.
12	Усҭ, иҳәан иааирххеит.
12	Ус ҳнеилап, игәы дынҭахәыцит.
12	Ухатәы ӡбаны, ӡбара уцала, лҳәеит ашьал касы зхаз ԥҳәыск.
12	Ухы шьарда ннаҵааит, лҳәеит Аминаҭ.
12	Ухьышьаргәыҵа сакәыхшоуп,ҳәа аматанеира далагеит.
12	Уҳацныҟәа, ҳхы еиҭаҳҳәап, рҳәеит.
12	Уца, аӡыхь ахь, уца хәмарра, убасҟан ауп ианеилыскаа аџьмақәа рахьгьы сзишьҭыз.
12	Уца, аџьмақәа унархылаԥш, иҳәан, ахәахьы сишьҭит.
12	Уца, суҳәоит, днаидҵит.
12	Ушәозар угьежьы!
12	Уҩыҵхахаанӡа ҳаламыс ала ахәаахәҭра уагьанбалагеи, лҳәеит ԥҳәыск.
12	Хаҵеи ԥҳәыси ацәгьа рыбжьаҳәара гәнаҳароуп.
12	Хә-мааҭк сымоуп, ишәысҭап, лҳәеит Аминаҭ.
12	Хыбрас ишәымоу зегьы абри раҩсуеит, иҳәеит аҵарауаҩ.
12	Хьӡы змаз арахә-ашәахә рацәаны ранҵара акәын.
12	Ҳаб ҳашкаижьыз еиԥш, Саидгьы ҳкажьны дықәҵуеит, лҳәеит, лылабжышқәагьы аахаҟәҟәалеит.
12	Ҳазегьы иаҳхароуп, иҳәеит уи иааигәара игылаз Ҟаҭмас.
12	Ҳаззааз анаҳзыҟамҵа, акрыфара ҳаазшәа, афырџьан шԥанаҳкыло, иҳәеит Кәнач.
12	Ҳаззааиз аус уиаҟара анахыкәша-аахыкәшара зҭаху усым, Абзагә, иажәа инациҵеит Ҟаҭмас.
12	Ҳаи, анцәа иныс, Ардушьна лхы машәырк шазылуз, ҿаалҭит ԥҳәыск.
12	Ҳаи, анцәа иныс, асқьала хәыҷы аҟаҵара ишалаго, иҳәеит, иааицәымыӷхан, аҭаҳмада.
12	Ҳаибабахьеит, ухаҵкы сцеит, лҳәеит, Ҭарсхан аҭак ҟаиҵаанӡа, Аминаҭ.
12	Ҳаи, Кыҷахеит, егьаҩы егьа рҳәаргьы, уара ухахьы егьшԥааугаӡеи, ҿааиҭит Абзагә.
12	Ҳаиҭаҵроуп, иҳәеит дзызхәыцуаз дақәшаҳаҭхауа.
12	Ҳаицәажәап, иҳәеит Раԥсҭан, иҳәарц ииҭахқәаз зегьы ираҳауа ишизымҳәоз уаҩы ибартә иҟан.
12	Ҳаицны ҳаннеиуа, ҳаиҳәшьцәоу џьыршьоит, ҳәа нацылҵеит.
12	Ҳаи, шьыри, саргьы сыҟазараауаз, сызхара смыччоз, инаиҿыҵҟьеит Кәнач.
12	Ҳаи, шьыри, ыҟами, шәыблала ижәбандаз дышԥанхои шәҳәарауеи, шәанаџьалбеит…
12	Ҳалагап аҭыԥ аргылара, дҩагылеит Баџьга.
12	Ҳамаҭәақәа рыххо аџьабаа ҳзалалом, иҳәеит саб.
12	Ҳара ааԥынранӡа иҳазхымҿеит, игәы дҭацәажәон Абзагә.
12	Ҳара ҳахь даҳгоит, иҳалшо ахәыҷала дымҩаԥаагоит, лҳәеит, лылабжыш лҿыкьасо Ҟаимаҭхан.
12	Ҳара ҳҟынгьы инеихра иҟоуп уи зырцәажәо аҭел, сҳәан, исымуит.
12	Ҳара ҳҽада хьарҭа ҳара ишаҳзеиӷьу, абарҭ зегьы ҳамсааит, иҳәеит Кыҷа.
12	Ҳарбоит, лҳәеит.
12	Ҳаргьы, ишуҳәаҵәҟьо еиԥш, хьаак ҳамаӡамкәа ҳаҟам, сҳәеит.
12	Ҳаҭоумҵан, аҭаҳмада, иҳәеит ахаҵа.
12	Ҳаушьҭ, сааухаҵкуп, иҳәеит дыччо ашофер.
12	Ҳахьцогьы ҳабацәа ирыдгьылми, иҳәеит Саид, ихахәы инацәкьарақәа алшьны иԥхьаҳәауа.
12	Ҳзызхәыцша, уаҩҵас дахьаҳҵәуашоуп, лҳәеит.
12	Ҳкажьны уабацои, Христофор ҳәа рҳәошәа саҳауеит, даҿын абырзен ҭаҳмада.
12	Ҳлашәым, ҳдагәам, лажәа шҳамқәа аахлыркәшеит Аминаҭ.
12	Ҳлымбазшәа ҟалҵеит, иҳәеит Андреи.
12	Ҳнеит ҳәа иҟаҳҵагәышьои, иаҳҵаз ақыҭаҿ иабаҳахәо, рҳәоит.
12	Ҳҭыԥ ҳара аарла ҳакуеит, адәахьы иургылар, алеи арахәи ирфоит, иҳәеит саб.
12	Ҳхаҵкы ицеит ауахәама, ауааԥсыра ҳаибгазааит, иҳәеит иара.
12	Цасҳәагьы, дахьызҭамлаз Аҟәа аинститут дҭасҵап, ҳәа лгәы дҭахәыцуан Цақәа.
12	Цахәгьы иаҳзаҟәыхуам иҳәеит аиҳабы.
12	Цәынха-мынхақәак наҳамҵауԥсеит, лҳәеит даахәмаршәа.
12	Цқьа исаҳәа, нан, лыбжьы қыџьқыџьуан Аминаҭ.
12	Чаӷьыр аԥшаҳәаҿоуп аус ахьыруа, иҳәеит.
12	Чынч Гәдиса иҷкәын соуп, сҳәеит.
12	Ҽааны иаугәышьом, иҳәеит аԥынҵа хаԥагәа.
12	Ҽаанынахыс иацаҳҵап, бнамзар иҟоузеи Аԥсны, иҳәеит аԥынҵа хаԥагәа.
12	Ҽадам, аха лоуп, аху-хуҳәа ашра аҽазырхианы игылоуп, дгәааит ахәыҷы.
12	Ҽқәак кәыкәыцыкәуа адәы иқәуп, даҽа шьоукы хырсысуа аҵх иалагылоуп.
12	Ҽԥныҳәа аӡәы исиҭартә сыҟам, иҳәеит.
12	Ҽԥныҳәала, мамзаргьы дланарҟәыртә илымҳәеит Аминаҭ.
12	Ҿааиҭит, ицәыԥхашьара даиааины, аԥсра ҟалеижьҭеи, Абзагә иԥырымҵуаз Тарас.
12	Ҿааиҭит Кыҷа.
12	Ҿааиҭит, насҭхашәа ахаҳә иқәтәаны иҟыцә-ҟыцәуаз Бираҟ.
12	Ҿаалҭит Аминаҭ.
12	Ҿаалҭит Есма.
12	Ҿаалҭит Ҟаимаҭхан, дара алаф зхырҳәаауаз абыргцәа ирмаҳартә лыбжьы ныҵакны.
12	Ҿаалҭит Цақәа, аха лажәа намыгӡакәа, афымца зырҽеиуаз лхы наиқәкны…
12	Шаҟа илнаалозеи ашәы илшәу, иҳәеит игәанала, Ҟаимаҭхан лхаҵа иԥсыжра аҽны.
12	Шаҟа ихы анрааланы аусушьа идыруазеи, ҳәа игәы иааҭеиҳәеит.
12	Шаҟа суеиҳау убап, ҳәа, аҭырас ҟата еиԥш, дкахәхәа днаивагылон.
12	Шәанахәаԥшлакгьы ишыҟанаҵац иҟанаҵоит.
12	Шәара, ацәыршәагақәа, шәанаба, агәы ҭҟьан, абжьы ахәлашәеит, иҳәеит Кыҷа.
12	Шәара ибзианы ижәдыруа аҽыжәхшьоуп, аҽышькыл ԥҟаны аҽыжәхшьа, иҳәеит.
12	Шәара шәеицца, иҳәан, Есма дналирбеит.
12	Шәаргьы акы нарылашәфап, лҳәеит, дааччашәа, Аминаҭ.
12	Шәаргьы саргьы ҳкаижьит, днарҿаԥшит Есмеи Саиди.
12	Шәзырччозеи, ашыхагьы асымраӡаӡеит, сҳәеит еиҭа.
12	Шәиҟәаҵ Марыҭхәа, ихы ианиҟьааит, лҳәеит Ҟаимаҭхан.
12	Шәхы шәахәала, сара сусым, иҳәеит Абзагә.
12	Шиҳәоз иажәит, еиханы изымгыло иҟалеит, иҳәеит Абзагә.
12	Шықәса ҩажәа егьагым сара уи сазхәыцуеижьҭеи, лҳәеит Аминаҭ.
12	Шьҭа исыхьӡом, схы ааишьышьит дааԥышәырччан.
12	Шьыбжьонла, ӡҭалара ҳцарц анаҳҭаху, аӡәы днасыр, зегьы ҳаизнагаларын, иҳәон уи игәанала.
13	Ааигәа ҳаннеилак, саҳәшьцәа аадәылԥхьаны абар шәҭаца ҳәа днарысҭап.
13	Ааи, Кавказтәуп, Аԥснытәуп сара, нацысҵеит, саргьы сҩагыланы.
13	Аамҭа есымшааирагьы иацуп агәхаршҭра.
13	Аарла иуаҳартә инцәыҵеиҳәеит Ҳаџьы Кьарантыхә, аха сашьеиҳаб иажәа изнымкылт…
13	Аарлаҳәа даацәажәеит Бырзықь Арсланбеи.
13	Аасгәахәит, снаҩс игылаз Таҳиргьы ус шыҟаиҵаз анызба.
13	Аа, усҭ, иудкыл!
13	Абааш хаҳә еилаҭәахра хагәла ҳасит, ҳхы акәтаӷьқәа реиԥш инадԥаҳҽылеит уаҳа акгьы!
13	Абарҭқәа насаҳәаны, Бирам дынҭаланы дцеит.
13	Абас аӷьаца-ӷьацаҳәа ибжьы ааҳалаҩит Соулаҳ.
13	Абас аҳәара алеигалеит Сиҭ.
13	Абас даасацәажәеит Заурҟан шьыжьымҭанк зны.
13	Абас даҿын Таҳир, иажәақәа сара сахь ирханы…
13	Абас иаахжәаны, игәы иалсрыз ак иаҳазшәа, аҭаҳмада иажәа днаԥыххылеит арԥыс Шьафкеҭ.
13	Абас шәзаалыцҳауеит аҳкәажә Зулиа-ҳаным.
13	Абас ҩынтә-хынтә дцәажәахьан Кьарантыхә.
13	Абри акәын саб иблақәа исарҳәоз, аха Ҳаџьы Кьарантыхә макьана длакҩакуан.
13	Абчараҳ атолбашь.
13	Агәырҵҟәылгәалашәара акәзар, уи уамажә анахыҵлак!
13	Ажәакала, уара ууасиаҭ дара рзы еилагашьа зқәым усԥшьахоит.
13	Ажәла ажәагәаҩоуп!
13	Ажәҩангьы снаҵаԥшит жәҵыск улаԥш иҵашәомызт.
13	Ажьи Дауҭ дқырҭуан, иабацәа амсылманрахь имиасыр анаму, рыжәлаҵәҟьа…
13	Азаптие ҭырқә.
13	Азин сышәҭозар, уахаҵәҟьа мҩак сықәларц сҭахуп, ҿааиҭит иара.
13	Азқьыр ҭырқә.
13	Аӡәы заҵәык аԥыза еидара имамызт.
13	Аӡәы сара, егьи…
13	Аӡәы усгьы Алоу-иԥа Шьардын, егьиҳазқәынхоз адгьыл зтәыз Селым-ԥашьа.
13	Акәыкәу дыҳәҳәеит Сиҭ.
13	Акгьы злам даҽаӡәы изы уаҟәыҵ, ихы азынгьы акгьы даԥсам!
13	Акыр даацралеит Мата.
13	Акыр дацраланы даацәажәеит Сиҭ.
13	Акыр длақәымчны дцәажәеит Алоу-иԥа Шьардын.
13	Акыр илақәырӷәӷәаны даацәажәеит Таҳир.
13	Ақьаф ԥсҭазаара ҳамоушәа раҳахьазаргьы мцуп!
13	Аҟырҟырҳәа даахыччеит Сиҭ икәымжәы.
13	Алоу-иԥа Шьардын иааиԥхьан, иабџьар имырхит, ичынгьы иара убас.
13	Амаҟеи аҟамеи иара ихатәын, абыкь жәларык ирҷануп.
13	Амчра змоу иаҳәа цҳафыр иахьиҭаху инаӡоит!
13	Аныхаԥааҩ ҳаҭыр змаз, ахацламҳәа бзиа згымыз, абжьы еицамк зхаз уаҩызар акәын…
13	Аполковник.
13	Аԥсадгьыл зцәыӡыз зегь ицәыӡит.
13	Аԥсны аҳ Ҳамыҭбеи Чачба ибираҟ акәын, егьиацҳаражәҳәаҩ, аинрал ирхәҭа абираҟ акәын.
13	Аԥсҭазаара шәҭы хаарас иамоу аҷкәынреи аӡӷабреи иацу агәырӷьара ҳлахьынҵа ианымызт.
13	Аԥхьатәи амҳаџьырраан иҟалеит иҳәаларын, егьи мап, аҩбатәи аан акәын иамеикларын.
13	Араб бызшәа убригь ҵатәуп, избанда, уи ала ауп аҟәырҟан злаҩу!
13	Ара пату зқәыз аҽада акәын.
13	Арахә адәныҟала иӷроуп, ауаҩы иҩнуҵҟала.
13	Арахь сыҷкәын, анахь уара!
13	Ариабжьарак амаҵ зуаз, дааԥсазар акәхап, дыӡӷабуп, дыцәар илхашҭып, ақәаҳҵеит ҳара.
13	Ариак зынӡак амсылманра иацанакуа иҟам, дааилашәеит иара.
13	Ари аҵыхәтәантәи аублаақәа рбыкь еиқәтәазаргьы, аҵыхәтәантәи рымца еиқәуп макьана.
13	Ари аҽԥыхәшә иалашәаз кәицын.
13	Ари, даҿын иара, ҳахшара рхатәы бызшәа зларҵаша раԥхьатәи Аублаа нбан ауп.
13	Ари ихы ааихнахит Џьауад-беи.
13	Ари уаха…
13	Ари уаҳәшьа хамаԥагьа Шьанда лзы!
13	Ари ужәлар наунагӡа урыцәдырӡырц уахгароуп измааноу!
13	Ари узыхшаз уан лзы!
13	Арҭ аҳцәа, арбаӷьқәа реиԥш ауп ҳгәылацәеи ҳареи ҳшеибадырфо, сынкахәыцуа снеиуан сара.
13	Арҩышьыга опиум.
13	Асгьы зҳәо дубахьоума, аха сааиҵашьыцит аҭаҳмада, иԥшааит, убама, агәҟычга ашәа!
13	Асулҭан дзыԥсахыз ари адгьыл аҿы уаҳа нхашьа имам.
13	Атәи, ахашәалеи, ахьԥши ари ақьабз аныҟәгара азин рымамызт.
13	Аҭак ҟаиҵеит Алоу-иԥа Шьардын, маҷк даацралашәа.
13	Аҭак ҟаиҵеит Анцәа.
13	Аҭак ҟаиҵеит Дацман, Сиҭ иажәа ахы ахьцоз зынӡак дазымхәыцкәан.
13	Аҭак ҟаиҵеит Мата.
13	Аҭак ҟаиҵеит Сиҭ.
13	Аҭак ҟаиҵеит Таҳир.
13	Аҭак ҟаиҵеит Уахсиҭ.
13	Аҭак ҟаиҵон Маанаа ирзааигәаз аӡәы.
13	Аҭак ҟанаҵеит аҳаиуан, лылаӷырӡ лыкәаашо ҿаалҭит аҭакәажә.
13	Ауаҩԥсы дызнымхалаз адгьыл ԥсадгьылума?
13	Аублаақәа аӷьычра ианаҟәыҵлак шәеинаалоит!
13	Аублаақәа рԥызацәа иалырхит, ҭоурыхла хара анаԥшра згыз, нарха змамыз аҵыхәтәантәи.
13	Аублаатәыла ари еиԥш ҟалашьа амамызт, ԥҳәыск дышимоу даҽаӡәы лаагара шьаусын.
13	Аублаатәылаҿы, рацәа аҽада уақәтәеит!
13	Аха, дадраа, иахьа ҳазлаԥшыз хырзамануп!
13	Ахахьы хаҳәырддыра мардараха ашьхарахь ихалоит.
13	Ахацәа ажыгақәа ркуп, аԥҳәыс еиқәаҵәамаҭәала деилаҳәоуп, лыхцәы ԥыртланы илықәыԥсоуп.
13	Ахәаара даҿын Ҳазреҭ-ԥашьа…
13	Ахԥатәи аҵыхәахьшьцәа ҳәа ирышьҭан, шәарҭа дук ҟалаанӡа шьҭахьҟа иҟазар акәын.
13	Ахҿа еиԥш аҿынаирхеит Шьардын.
13	Ахшара данилак, дԥазар ԥамш, дыԥҳазар ԥҳамш ҳәа иныҳәа-ныԥхьаны аныҳәаҿақәа шьҭырхуан.
13	Аҳәынҭқар иҳәатәызар шәиҳәа!
13	Ацәажәара шицәыхьанҭазгьы, алмҩанык амыҭҳагәыс иҿыҵҳәацәон Мата.
13	Аҵла шшәырӡа ишгылоу ашьапы ацәымса аанахәо иалагар рацәак азынҵуам, иҵҩаауеит, рыцҳа.
13	Аҵыхәтәаны иуҭар ԥҳалк аӡы ҭаирцәуан, иҩныҵҟа еиӷрыблааны ицозар акәхарын.
13	Ачҳара ззымхаз нышәынҭрак изхеит.
13	Ачымазарацәгьа ҳалалан анҵәара ҳаналага, џьоукгьы, ҳныха ҳзыцәгьахеит хәа еилагәжәажәон.
13	Аҽҭра анимаз аҽқәа имамызт, аҽқәа аниоу иҽҭра блит!
13	Ашәҟәы ҩтәызар ижәҩы!
13	Ашкәакәақәа шәақьмцала, егьырҭ хыцлеи хәымпаллеи.
13	Ашьхарыуа хамаԥагьа абас изутәуп анырҳәа, дагьазымҵааит инапы нақәиҵеит.
13	Ашьшьыҳәа ихы лаикәаҽит Заурҟан.
13	Аҩа ҳкын иԥҵәеит, аӡа ҳкын иԥҵәеит, нас иалаҳхузеи ари аџьаамагьы?!
13	Аҩбатәи акаԥдан-ԥашьа Ахмед-Каисарлы илахь аҿашара нкылнаблааит.
13	Аҩгьы ҿаҵахәуп, ауаҩы игәы анамыҳәо, игәы абӷажә ықәнахуеит, деихыккеиҵыкка дҟанаҵоит!
13	Буӷли-буӷлама ҭырқә чысуп.
13	Бызшәас иҟоугьы аҭырқә бызшәа заҵәык ауп!
13	Векил ҭырқә.
13	Гәнаҳас иҟоу акы еиԥшым башаӡа икаҭәаз ашьа!
13	Гәырҩа ччаԥшьк неиҿықәлеит Магомеҭ.
13	Дааӷызы-ӷызит Сиҭ.
13	Дааӷызы-ӷызит Сиҭ, инапқәа аасыкәыршаны сааигәыдиҳәҳәалеит.
13	Даақәшаҳаҭхеит Сиҭ.
13	Даақәыԥсычҳаит Сааҭ.
13	Дааныҳәеит Раҳман, ичаз хылԥа ааихыхны днышьамхнышгло, иҷкәынгьы уи днеиҿыԥшит…
13	Даарылабжьеит Сиҭ, аилахәара иҟалаз даара ицәымӷханы.
13	:дааҳацәажәеит сашьеи сареи…
13	Даацәажәеит асаӡуа арԥыс Шьрын.
13	Даацәажәеит аҭаҳмада Дауҭ.
13	Даацәажәеит аҭаҳмада Рашьыҭ, иҽага ахәы ахаҵара дахьаҿыз.
13	Даацәажәеит аҽынкылара шицәыуадаҩыз мҩашьо, иуџьысымшьеит иахьа иҳабжьугаз!
13	Даацәажәеит Маан Кац, ишькыл днангыланы, илахь инапы надкыланы амшын дхыԥшылауа.
13	Даацәажәеит Сиҭ, илаӷырӡ хаҟәҟәало.
13	Даацәажәеит Соулаҳ, ихы иқәыжьны ҵаҟа дышьҭаԥшуа.
13	Даацәажәеит Ҳамыҭбеи, илахь еиқәыршьшьы.
13	Даацәажәеит Џьанҭемыр.
13	Дааҵҟьеит адин хада Саҳаҭқьери.
13	Даашәиԥшьиит аҭакәажә Ҳамида, лкасы еиқәаҵәала лылабжышқәа рыцқьауа.
13	Дазҵааит Сиҭ.
13	Дақәшаҳаҭхеит Сиҭ.
13	Дақәшаҳаҭхеит Таҳир.
13	Дақәымчны аҭак ҟаиҵеит Ҳаџьы Кьарантыхә.
13	Даҳәеит Ҳаџьы Кьарантыхә.
13	Дацман, уххь згеит, ҿааиҭит Сиҭ дҩагылан.
13	Даҵаҳәҳәеит аҭаҳмада Дауҭгьы.
13	Даҽа ҭыԥк ахь нхара ииеигазар акәхап Наҩеи ианԥсеи иаби, аасгәахәит сара…
13	Даҿуп Заурҟан, ибжьы акыр иҩеиҵыхны, ашҭа иазымкуа аџьар дрылагылазшәа, днаҳәы-ааҳәуа.
13	Даҿын Мзауҷ.
13	Даҿын сан Наси, уи уажәы аҵәыуара, ақьыԥ-шәыпра даҟәыҵын, дгәааны, лыблақәа ҭыҵны ицон.
13	Даҿын Ҭаҭласҭан.
13	Дгачамкны дцәажәеит Соулаҳ.
13	Дӷьаҵәыӷьаҵәуан Хымжәажә.
13	Деимырхха, инкылара иаҿын Ноурыз.
13	Деиҭаналагеит саб Ҳамырза.
13	Диабжьеит саб Ҳамырза.
13	Дналагеит Заурҟан.
13	Дналагеит Мансоу, иахьынӡаилшоз иҽырҭынчны.
13	Днацралеит Таҳир.
13	Днаҵаҳәҳәеит раԥхьа Саҳаҭқьери иӡбахә цәырызгаз ахаҵа.
13	Днаҵаҳәҳәеит Ҳаџьы Кьарантыхә.
13	Днеиҭаҵуеит шьаҿақәак, убриаҟара саргьы.
13	Дсазҵааит.
13	Дхәааит Алоу-иԥа Шьардын.
13	Дцәажәеит Ҭаҭласҭан.
13	Дцәажәон Сиҭ, длеиҩеиуа аҩны дахьыҩнагылаз.
13	Дцәажәон Сиҭ, сҟәаҟәа шьышьуа дахьсыдгылаз.
13	Дҵааит аҳ.
13	Дҵааит аҳ Мансоу.
13	Дҵааит Соулаҳ.
13	Дҵааит Таҳир.
13	Дҵааит уи.
13	Дҵааит Ҳамырза, ацәымза имҵаргыланы ажәцәеимаа аӡахра дахьаҿыз.
13	Дҵаахит Алоу-иԥа Шьардын.
13	Дыҭҳашуеит Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭ, аха ииҳәо заҳауада.
13	Дыхԥаразаргьы ҟәыӷа-хԥаран, дыццакуазаргьы ианаамҭоу аҽынкылашьа дақәшәон.
13	Дыццакы-ццакуа алеиҩеира дахьаҿыз, абас иажәақәа ахеиԥш идәықәиҵон Ҳаџьы Кьарантыхә.
13	Дыҩныҟааны дааҵҟьахит Бараҟаи-иԥа аиҳабы.
13	Егьырҭ збоит, аха Рафида адәы дықәызбааӡом, лгәы бзиамзар ҟалап, ақәысҵеит аҵыхәтәаны.
13	Еиҭаагеит Ҭаҭласҭан ибжьы.
13	Еиҭагеит Кьарантыхә ибжьы.
13	Есхымш қыҭацыԥхьаӡа хәба-хәба хы ашьамаҟа, ԥсасазар ҩажәижәаба-ҩажәижәаба хы!
13	Жәлар рҿаԥхьа амцҳәара ԥсахроуп!
13	Заурҟан дахьҳақәшәазгьы зынӡа абзиа.
13	Заурҟан Золак гәаҟрас имоу сара сзы игәаҟрам.
13	Зериб араб быз.
13	Зны ҳазхатәаз астол инықәирԥшуан, даҽазныхгьы ахәышҭаарахьы аҿынаирхон.
13	Зҽыԥхьазкыз, абри ҳахьгылоуҵәҟьа иқәшәоит дыкнаҳан ашьра, иҭаацәа рӡы ахьаамыҩуа ахгара!
13	Зымҩарак арахә реиԥш мчыла еидцаланы иаарцаз ажәлар, егьирахьҟа…
13	Иааимидеит саб Ҳамырза.
13	Иааиԥмырҟьаӡакәа ахандеира иашьцылоу анхаҩы усдаҳәысда иаанхара чмазарак изаҩызоуп.
13	Иааиуаз иахь ихы неиҟьеит Мата.
13	Иаақәырццакны аҭак ҟаиҵеит Таҳир.
13	Иаақәырццакны даацәажәеит аҭакәажә Ҳамида.
13	Иаалырҟьаны дсазҵааит Таҳир.
13	Иаасымеикит Асҭан.
13	Иааҳалаҩит ҩаԥхьа Таҳир ибжьы.
13	Иааҿахиҵәеит Асҭан.
13	Иагьа џьа збазаргьы, сиқәшәагәышьеит зда дыҟаӡам аҭаҳмада, саахәыцит сахьтәаз.
13	Иажәа анагӡара даҿын Мансоу.
13	Иажәа налеиҵеит аҭаҳмада Дауҭ.
13	Иара дааԥсар, сара сналагон, сара скарахар иара.
13	Иаразнак азҵаара аҿынаирхеит Таҳир.
13	Иаразнак аҭак ҟаиҵеит Омер-ԥашьа, ари еиԥш азҵаара шиоуаз заанаҵ идыруазшәа.
13	Иаразнак ҿааиҭит Таҳир.
13	Иахагьы, аӡыхәашь еиԥш акы сҳанто салан, ԥхыӡк збазаргьы санҿыха исхашҭит.
13	Иахьа хаала, уаҵәы мчыла!
13	Иахьынӡаилшоз дыҳәҳәеит Али Ҳазреҭ-ԥашьа.
13	Иаҳаз хаҵашьа изаҭомызт Сиҭ.
13	Ибжьы аарылаиргеит асаӡ-аԥсуа Мзауҷ.
13	Ибжьы аарылаиргеит Бараҟаи-иԥа Ноурыз, хазы даарылсынгьы даагылеит.
13	Ибжьы наиргеит Мзауҷ.
13	Ибжьы наиргон еиқәышлаз ҭаҳмадак, аҷкәын Сиҭ иахь ихы нарханы.
13	Ибжьы нарықәиргеит Таҳир, абарҵахь дындәылҵны.
13	Ибжьы ҵарыхәҵәаӡа днарылаҳәҳәеит аҭаҳмада Ҭаҭласҭан.
13	Ибжьы ҷахьаӡа иаасықәиргеит Кьарантыхә.
13	Ибжьы ҿацаӡа иааҳалаҩит зегьы иреиҳабыз аҭаҳмада еиқәышла Ҭаҭласҭан.
13	Ибжьы ҩҭицеит Сиҭ.
13	Ибзиоуп, нас, аибашьра анакәха еибашьраз!
13	Иблақәа ҭгәырӷьаауа даасҿаԥшит Мураҭ.
13	Иблақәа шаҟьшаҟьо, ақәгьежьра дшаҿыз дныҩныҵәааит Ҳаџьы Кьарантыхә.
13	Игәы ҭырхаха дырԥылон аԥшәма…
13	Игоз аԥсыуа ашәан ахәрашәа, агәаҟашәа!
13	Избахьада, дад Шәарах, адунеи аҿы ҳәсеи-хацәеи, хәыҷи-дуи жәлары зегьы анеицҵәыу?
13	Изымчҳакәа, дааҟуҵәыуеит Ҭаҭласҭан, иуапцәа хылԥа раҵәаны илаӷырӡқәа аларыцқьауа.
13	Изымчҳакәа дныҩныҵәааит Ҳаџьы Кьарантыхә, ахьышәҭҳәа дҩаҵҟьан.
13	Иҟалаз арыцҳара ҭаацәак шынҵәаз, аӡәызаҵәык асаби макьана иԥсы шҭоу нарасҳәеит сара.
13	Иҟалозар, даҽа знызаҵәык, Фелдышь, сналыхьӡеит аӡыхь дынхықәгылон.
13	Иҟамчы рыхха Мата днаизыҭрысит.
13	Илымҳа инҭасҳәеит Таҳир.
13	Имазерен аберберцәа.
13	Иман адгьыл, абна, ашьхатәыла арахә рҳәырҭа, уахьтә илихуан абаџь.
13	Инкылкаан даасыхәаԥшит Шьардын-иԥа Мансоу.
13	Инқьылаб ҭырқә.
13	Иԥсны ибзахаз ҳәа аӡәыр дыҟазар иара иоуп!
13	Иԥыххааса, еилаҟәыбаса ицеит ацаризм ажәларқәа рбахҭа.
13	Ирҵаулаӡан даақәыԥсычҳаит Заурҟан.
13	Исмаил сабах асакара бжьас знапы данԥшылоз Қерым-ефенди иӡбахә акәын сызҿыз…
13	Исуан ҭырқә.
13	Исҳәо хашәымҵозар, абар шәаԥхьа асулҭан ираде, рқьышә инықәикуан қьаадк.
13	Исымаимкит Асҭан.
13	Иҭаҷкәым ҟәаз ду ааирмақарит, Саҳаҭқьери иаԥхьа дгылазар, ихәдацәа ҵикаауан.
13	Иуцәымыӷхартә иҟаз аҭынчра ааилеигеит Ҳаџьы Кьарантыхә, ганха дыԥшуа.
13	Ихы амухтар инаиқәикит Али Ҳазреҭ-ԥашьа.
13	Ихылԥа аашьҭыхны, асаба нақәыршәшәаны, ихамҵакәаны, ус инаиваҵаны днатәеит Ноурыз.
13	Ихы неиҟьеит Таҳир иахь.
13	:иҳәан, иаарццакны дналԥыххылеит.
13	Ицәажәоз днаиқәҟааит Ҳаџьы Кьарантыхә.
13	Ицхахә еихамгыло аҟәараҳәа деиҵасуеит Саҳаҭқьери.
13	Ичҳаны усзыӡырҩла, Заурҟан, иҳәеит аублаа арԥыс Саид, ҿыцха дышьҭаԥшуа.
13	Ичҳара хыҵны ацәажәара даҿын Таҳир.
13	Иҽырҭынчны дналагеит Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭ.
13	Ишар ихәлаӡом, ихәлар ишаӡом.
13	Ишькыл кьаҿқәа днарынгыланы, ибжьы иаҳагьы иҩеиҵихит Ҳазреҭ-ԥашьа…
13	Каимакам ҭырқә.
13	Качадыр апалатка, кәымзцәа лыхуп, исуп.
13	Кызлиар-аӷа ҭырқә.
13	Лажәа инацылҵахт Ҳамида.
13	Ла илаҳа, ила-ллаҳи араб быз.
13	Лгәы ааирӷәӷәеит Сиҭ.
13	Лоунытә даақәыԥсычҳан, дааӷызы-ӷызит аҭаҳмада Дауҭ.
13	Лыбжьы аасықәлыргеит Хымжәажә.
13	Лыҩни аӡыхьи еизааигәан, ҳара акыр иаҳцәыхаран, аха сара сзын уи џьабаазма.
13	Макиналт туфек ҭырқә.
13	Мап, мап, лацәеихьшьгьы сымуит, нас, ауаҩы дмыцәакәангьы ԥхыӡ ибозаап, аасгәахәит.
13	Маҳмедбеи ихьӡуп, аха ҳахьихәаԥшуа даҭырқәам, европатәзар ҟалап, аҭак ирҭоит аҳҭныуаа.
13	Медрес аучилишьче.
13	Мектеб ҭырқә.
13	Мраҭашәарахь аедыгьқәа ҳгәылацәан, мрагыларахь аԥсуаа.
13	Нанду ирласны аҩныҟа ихынҳәааит ҳәа саалышьҭит, иҳәеит, иԥшшәы ихыгга.
13	Наԥигалеит Кьарантыхә.
13	Нас абарҭ роума анышәынҭра сҭазмыжьлаз, сҳәан, сыжәҩахыр иқәкыз лнапы аасшьышьит.
13	Насгьы, аҳкәажә аҳкәажә лакәын, аха жәлары зегьы ззыԥшыз аизара ныжьны дышԥацеи уахь?
13	Насеиҳәеит Асҭан.
13	Нас, ма аҵа улпыпуа абахҭа уахьҭажьыз иуҵазар?
13	Нациҵан, харак сымазшәа даасықәымчит Ҳаџьы Кьарантыхә, сара сахь даахьаҳәны.
13	Нациҵеит Мата.
13	Нациҵеит Сиҭ, илаӷырӡ хаҟәҟәала.
13	Нациҵеит Шьмаҭ.
13	Неиҿыҵҟьеит Саҳаҭқьери, иҭаҷкәымқәа раҵәаны еиҿакшо дахьгылаз.
13	Неиҿыҵҟьеит Селым-ԥашьа.
13	Нхәыҵеиҳәан Мата, деиҭаасԥырагылахт.
13	Ныбжьеигалеит Саҳаҭқьери дахьтәаз, дшаҵәышаҵәуа.
13	Ныбжьеигалеит Ҳаҭхәа-иԥа Сиҭ.
13	Омарбеи агәашә аҭыҵха имҭакәа даҽа сасык амшын дааӡхыҵит ҳәа аҳ адырра ирҭеит.
13	Рааигәара сгылан санырзыӡырҩы аԥсышәоуп ирҳәо.
13	Раԥхьа аҭынчра ааилеигеит Таҳир.
13	Раԥхьаӡа ибжьы аарлаҳәа иааҭикааит Сиҭ.
13	Раԥхьа иргыланы ҳара.
13	Рашьыҭ, Абас, Шугьан, Алдыз ҳарԥарцәа иреиӷьыз заҟаҩы ҭахада!
13	Саацәажәеит сара, Алоу-иԥа иажәақәа аҟама аҵарра еиԥш сгәы иалаҟацаз сзымчҳакәа.
13	Сааҵҟьеит сара, арахәҵәҟьа, ашаха ахаҵаны ианырго, наҟааҟ ахы аҟьар азин амоуп!
13	Саб иакәын, иауазеи ҳахәԥҳа ду дшыҟоу даҽаӡәы ҳиццартә!
13	Сара Аԥсныҟа сдәықәымлар уаҳа исзычҳауам, сҭаацәа сыманы сызцар ахазына.
13	Сара ашькылкҩы сакәымзи, ааигәа сгылан, зегь саҳауан.
13	Сара даҽакы сазхәыцуеит, ныбжьеигалеит, зԥаҵаԥшьқәа аҭаҭын лҩа рылыжьуа итәаз Сааҭ.
13	Сара сзанааҭ анаука-аилкааратә усура иадҳәалоуп иара.
13	Сара сцәажәоит ҳабацәа рбызшәала, уара даҽа бызшәак ала.
13	Сардар-екрем ҭырқә.
13	Сашьа Мата Езмыд дзалымҵыкәа дырԥыхьашәазар, џьара бахҭак аҭаҞарабурун ҭырқә.
13	Сгәы иаанагоит, аԥшәма уара ишуҭаху уидикылап ҳәа, дналагеит иара, ҵаҟа дышьҭаԥшуа.
13	Сиазҵааит сара Саид, изаазгаз апасма ҽыҭ, ииулак, дыхәцәырххо, ифаны данаалга.
13	Сиазҵааит Сиҭ.
13	Сиргәыбзыӷырц иҭахызшәа, дналагеит Уазамаҭ.
13	Слазҵааит санааи адырҩаҽны саб иаҳәшьа Хымжәажә.
13	Снаиацәажәеит амҩан Мата.
13	Сналагеит сара, аҳ Мансоу схы наиқәкны.
13	Сҭампыл ари ахьӡ саныхәыҷызгьы издыруан.
13	Сҽааиҿысымкаар ԥсыхәа ҟамлеит, иаацәажәеит ашышкамс.
13	Сыбжьы ҩеиҵысхит, аха Асҭан алаҿимҭит.
13	Сышидгылоу аӡәы ҳаибар ҳәа дшәаны, уажәы-уажәы дхьаԥшкәаԥшуан Асҭан…
13	Сышнеиуаз, раԥхьа снаҿагылеит ахьацазаҵә зықәгылаз ахәы злыԥха ҳаура Быҭха атәарҭа.
13	Сышԥалагари ацәажәара, схәыцуеит сара, раԥхьаӡа сзызҵаарызеи?
13	Титу иара имҩа дықәлеит, дфицарын, аурыс ры дрылан.
13	Ҭандыр ҭырқә.
13	Ҭынчхашьа имамызт Бараҟаи-иԥа Ноурыз.
13	Ҭырқәа ҭуџьарк итәхап, ма англыз контрабанда ныҟәцаҩык, даацәажәеит Гьыргәал Чачба.
13	Ҭырқәтәыла амилаҭқәа зегьы еиҟароуп, зегьы османцәоуп!
13	Уажәшьҭа ирзыԥшузеи раԥхьаҟа, хыхь ажәҩан, ҵаҟаадгьыл, уаҳа акагьы.
13	Уажәы сызҿу, дад, хараӡа ицахьоу ԥхыӡуп, алабҿаба, аублаақәа зҭагылаз, даҽакын.
13	Уа, рааидии, ахәрашәа хаҵашәоуп!
13	Уа, раидии, ахәрашәа хаҵа ашәоуп…
13	Уа, раидии, ахәрашәа хаҵашәоуп!
13	Уаракаа, ииашаны, иурукаа аҭырқә жәларқәа иреиуоуп.
13	Уара угәы еицакуа гәым дҩагыланы дцәажәеит Ҭаҭласҭан.
13	Уахьынаԥшуаз наҟ ҟәаԥаҿаԥаран, аха бнарак еихашьшьы улаԥш аргәырӷьомызт.
13	Уацлеи нышәаԥшьлеи ишьыхыз ҩнык ҭагылан, аварахь аца, уи ашьҭахьҟа абоура!
13	Убри иааихашәалоз ала, иааихәон аџьықәреи, ма ачарыц иҭаацәа рымгәахә.
13	Убри умҳәои, изымчҳакәа иажәа днаԥыҩлеит Ноурыз.
13	Уи адгьылбжьахахьы ҳашԥазымцари, инапы наирхеит амшын ахь.
13	Уиакәхеит, зегьы зымчу зегь изымариоуп!
13	Уи лхатәы бызшәа акәын усгьы аԥсшәа слырҵон.
13	Уи саргьы избагәышьоит, Таҳир, сҳәан, сҩеихаҵгылеит.
13	Уи шәаԥыџьаԥ змам каршәроуп, лаҟәыроуп.
13	Умуми саферберлик ҭырқә.
13	Урҭ ауаҩы ишьа рмоургьы макьана ирычҳауан, сара аӡы смоур сыԥсуан.
13	Урҭгьы зынӡа ибашоуп узҳәом, аха уа мацара даанымгылт ҳахәԥҳа, деиҭаналагеит исацәажәоз.
13	Урҭ ирцәызӡарым, ирасҳәап Алоу-иԥа Шьардын ирзынижьыз ажәа ахҵәара шырзыԥшу.
13	Урҭ ракәымзи, ҳаԥсуазаргьы, џьарак хаицыԥсып, умцан ҳәа исҿагылаз!
13	Урыстәылан иҟалаз инқьылаб, иҳәан Таҳир, алеиҩеира дааҟәыҵын, дааин саԥхьа даатәеит.
13	Ус ихәыцуеит ҳәа сгәы иаанагом аублаақәа зегьы ҿааиҭит Соулаҳ, ихы ҩеиҵыхны дҳалаԥшуа.
13	Усҟан, уара узы дыԥсит, уажәы ҳара аҭаацәа ҳзы, игәра згоз аублаақәа зегьы рзы!
13	Ус, саб Ҳамырза иааидгылт, иҟоуҵозеи, умааиуеи, анырҳәа, даакәанызанит.
13	Хараӡа инаскьеит уи аамҭа, иара Сиҭгьы иахьа неихыркәа змам ҭаҳмадоуп.
13	Хара шәымазар шәацәыԥхамшьан, иаахтны ишәҳәа.
13	Хәсеин-ефенди ҳәа узҿу хым ихагылоу мҟәыбоуп.
13	Хыхь Аллаҳҭаала иҟасҵо ибоит, исҳәараны иҟоугьы иаҳашт, ҵаҟа уареи сареи, уаҳа аӡәгьы!
13	Ҳаигәныҩит уажәшьҭа, сара саалгар иара дналагоит, иара даалгар сара.
13	Ҳаԥхьа амшын, хашьҭахьҟагьы амшын, ҳахьнеиуагьы иаҳзыԥшу сеидру.
13	Ҳара, дара аурысқәа ишырҳәо еиԥш, абна ԥырҟоит, аҵәаҟьа каԥсоит!
13	Ҳара, шәара шәыӡӷаб аҳкәажә Зулиа-ҳаным лмаҵуцәа ҳауп!
13	Ҳарҭ ҭауади-аамсҭеи ҳашԥсыз убри алагьы иҩашьом, иҳәеит Уахсиҭ, ишиҭахӡамыз дааччаны.
13	Ҳахьеидгылаз иҽааҳадихалеит Шьардын-иԥа Мансоу.
13	Ҳәынҭқарра динс иҟоу амсылманра заҵәык ауп!
13	Ҳнапы ҩаҳмыркӡар амаҵә ахала иаҳзылаҟәуам!
13	Цәгьарак дақәшәаргьы, рхы ихҭнырҵон, ишьа утәызаргьы ируан.
13	Ҵабыргыҵәҟьан, зегь ҳаиԥш иаргьы дычмазаҩын, аха цәала-жьыла акәым гәыла.
13	Ҷкәынцәақәак инарыдиҵеит Ҳаџьы Кьарантыхә, алаапк еиԥш дықәгьежьуа дахьгылаз.
13	:ҿааиҭит Асҭан.
13	Ҿааиҭит аҳ Ҳамыҭбеи, наскьа анаара икыдгылаз амҩахәасҭахь инапы нарханы.
13	Ҿааиҭит, дышҽыжәыз Кьарантыхә.
13	Ҿааиҭит Кьарантыхә иаалырҟьаны, аха Ҳамыҭбеи уи имаҳазшәа, иажәа анагӡара даҿын…
13	Ҿааиҭит Мансоу.
13	Ҿааиҭит Омер-ԥашьа, гәырӷьара дук ҳалеиҳәозшәа ибжьы ҩҭганы.
13	Ҿааиҭит саб Ҳамырза, днаҳәыааҳәуа.
13	Ҿааиҭит саб Ҳамырза, ихылԥа ихыхны аԥацха агәҭа даагылан.
13	Ҿааиҭит Таҳир, агәашә аартны санҭижьуаз.
13	Ҿааиҭит Таҳир игәы дахаԥжәо.
13	Ҿааиҭит Таҳир сышьҭахьҟа, исасцәа наскьаганы данаахынҳәуаз.
13	Ҿааиҭит Ҳамырза, аҽыуаҩ иҟазшьа џьашьо.
13	Ҿааиҭит Ҳаџьы Кьарантыхә.
13	Ҿаасҭит сара сгачамкны…
13	Џьарак сан джын, уи авараҿы саб.
13	Џьауад-беи ида ԥсыхәа змам иҳалҵааит, ицааит, уи ҿыц идырҳаз рыуа ишҟа.
13	Џьихад ҭырқә.
13	Џьуна лыблақәа амаахыр еиԥш еиқәаҵәан, еснагь амца рхыҳәҳәылан.
13	Шәара еимашәкуа аҩны, адгьыл, абна, аамсҭара уи аума иахьа аус злоу?
13	Шәзынхозаргьы шәынха!
13	Шәынҵәозаргьы шәынҵәа!
13	Шьам дгьыл Сҭампылҟа ҳцоит, зырҳәоз.
13	Шьамсиа лыхьӡысҵеит, егьи кьаҿк шәпа-жәпак…
13	Шьериф ҭырқә.
13	Шьмаҭ ихьӡысҵеит уи ахаҵа ус акәын ҳгәылагьы ишишьҭаз.
13	Ҩаԥхьа адиуан днықәтәауа ҿааиҭит аҳ Мансоу.
13	Ҩынҩажәаҟа зхыҵуаз хаҵак, аӡә еиҳа деиҵыбны ҩыџьа аҳәсақәа, ҷкәына хәыҷыкгьы.
13	Ҩыџьа агрономцәа, хҩык арҵаҩцәа, Тҟәарчалнтәи анџьныр, сара абызшәадырҩы.
14	Аа-аа наскьа игылоу абахә инаҿаҩуеит, уууу иааимнадоит арахьынтәи абахә.
14	Ааи сышԥатәоу, деиханы илабашьа иҽанҵаны дҩагылт Басиаҭ, стәашьа сыԥсышьоуп.
14	Ааи шьҭа, даақәыԥсычҳаит Басиаҭ, аԥсҭазаара ҟабаӡыба агхаӡом…
14	Аа, ҟаумҵан, лҽырқьынцыцуа лбжьы гоит Шьыта, аа, счыхә-чыхәуеит…
14	Аамҭақәа бзиахеит, Суслик, даацәажәеит Аџыр.
14	Аа, саб ихьӡ рҳәан, иԥа уоума?
14	Аасгәахәт.
14	Аа, сыча хәыҷы, ибжьы ааҩуеит Лаз, бара бызҳәаз сықәихит…
14	Аа, ушаҟәыҵра наҟ, уаргьы усзацлахт уажәы, иҳәеит згәы ԥжәаны ицәажәоз.
14	Абарҭ ажәақәа ракәын убасҟан Арушьан, имҳәазаргьы, ибла ихыз.
14	Абас ааиҿыҵҟьар?!
14	Абасҵәҟьоуп убарҭгьы шыҟоу, сҳәеит сара, итатаӡа, иԥшқаӡа, иҟәымшәышәӡа.
14	Абиблиотека ацаԥха сыҭ, Шьыта, лҳәеит…
14	Абна аанда еимыхны ҳкылсит, иҳәеит егьи дхәантеи-сантеиуа.
14	Абри амца ахьчартә ианаҳзыҟамҵа, иҳәеит уи, кәацкгьы ҳзымжәит, ҳмаҵурагьы ҳамырхуеит…
14	Абри ихҩааша, лҳәеит уи, лгәы илнамырҳәо, ажьы уаҩы ихәом, ацәа…
14	Абри џьара иануҿшәа, укнаҳан ушысшьуа удыруаз, иҳәан егьи днеиҿаԥшит Арушьан.
14	Абрыгь усҭ, иф, лнапы ианымӡало илкыз аҵәа аасымҵалкит.
14	Абхазиа иӡсо санаториоуп.
14	Абхәа изы уеиқәшәоуп, иҳәеит Леуа дааччан.
14	Ага, егьи ара, зҳәазеиԥш…
14	Агаҟа дышцаз лдыруан, уаҳа акымзарак.
14	Агәалашәарақәа, агәалашәарақәа, агәалашәарақәа абарҭ роуп инхаӡаз…
14	Агәашә ахь инапы наирххеит Хмажыргьы.
14	Агәырӷьара анумоу агәаҟра атәы ухоумыршҭын, агәаҟра анумоу агәырӷьара атәы!
14	Аӷьеҩ актәи аԥенџьыр, аӷьеҩ аҩбатәи аԥенџьыр.
14	Аӷьеҩ аԥхьатәиқәа рахь акы…
14	Адауцәа аныҟаз дақәшәар, ауацәа бзиа иауан, рҳәаларын.
14	Адәы акәын игәхьаанагоз аҩырҭа…
14	Адәыӷба Аиаша абзиабара, Абзиабара аиаша ареисала мацара иныҟәо дҭазшәа.
14	Адыжә аахнаргеит игәабыцаҟьа, иҩныҵҟа иӷраз агыгшәыг даҳфап, ҳилгап!
14	Азныказ узымҩарак умхӡан иагоит, нас ишнеи-шнеиуа егьи узымҩарагьы…
14	Азҿык аарты, уаҳа мап, лҳәеит Шьыта.
14	Аӡәы ар иҳәон, аӡәы амажәа!
14	Аӡәы еиҵа ҟаиҵоит, егьи еиҳа.
14	Аӡәы харантәи дааит рҳәап, егьи ҳаԥсцәа рҟынтәи.
14	Аӡӷабцәагьы рҽеибаркны иахьгылаз, ицәыҵаччо, зны армарахь еицызазон, зны арӷьарахь.
14	Аӡыхь ӡыхь дууп.
14	Аизара ишалагаз, иалырхыз, иалрымхыз хантәаҩыс, маӡаныҟәгаҩысгьы исгәалашәом.
14	Аиҳәшьцәа рыбжьарашәа даагылт Заур.
14	Аказы суҳәоит, саб, иҳәеит Арушьан, адырҩаҽны дандәықәла.
14	Акәац мачхәума, иҳәеит.
14	Акәашара, иҳәеит уи Аџыр ихы наидкылан, ус бзиоуп…
14	Акәтыжь уҭахума, акәац уҭахума, ачашә уҭахума унапы зуркрыз уздырамызт.
14	Акы амч ашәеит.
14	Акыр рыгзар аҵыс хшы акәхарын.
14	Акы саб даарц дыҟан, ҩба ари иаарышьҭыз…
14	Акы сара исаӷацәа бааԥсқәан, иршьуаз раԥхьа сыргылан исышьҭан, ҩба…
14	Акьатеи иуцәакьымсааит, ауаҳәа амгәа аҟьашьып, иҳәеит ус иԥшуаз рахь аӡәы.
14	Ақәа ӷәӷәаны ианаулак, ҩар бааԥсык алалоит, иааҵанарбгоит, лҳәеит уи аԥҳәыс.
14	Аҟырҟырҳәа дааччеит Цуца.
14	Аҟырҟырҳәа дааччеит Шьыта.
14	Алафҳәаҩцәа рзакәан иҳәаны уахымыччан ааилаганы.
14	Амаҵурҭа аԥхьеи ашьҭахьи ӷәыла иҟаҵан, аварақәа хәажә быцала ишшын.
14	Амашьына ашьҭахьтәи ашә аатын ихы ааҭирҳәҳәеит ахҩеишьцәа ргәыбжьанытә Заур.
14	Амц иаҳаит дхагахоит.
14	Амҩа акәзар ахырзаман…
14	Амҩаду џьара умҩахыҵуеит, нас аҽаџьара.
14	Ана игәыгәу аҳәақәагь замбаз уи акәхап, иҳәеит еиҳашәа иҟаз.
14	Аниҵәҟьа дышԥаиццеи, лҳәеит уи, лхы зрыцҳалымшьазеи, лҽызҿалыршәда?
14	Анышә, анышә, анышә убри ада сара сыԥсы згарц сыҟаӡам уажәшьҭа!
14	Анышә нышәын, Арзаҟан дызбазшәа сҟалап ҳәа сгәы иаанагоз зегьы башан.
14	Аԥҟьаԥца шьҭыхны далагеит Леуа.
14	Аԥш, аҭәа ишахагылоу иахагылаӡоуп.
14	Аԥшра, асахьа мацара акыр ихәарҭазар, Омар иԥа Арзаҟангьы имоупрҳәон ақыҭаҿ.
14	Ара аԥхьан ажәлар барабануп сҳәеит, даҿын уи, изхысҳәааз, абарабан уасыр ианымҩуеи?
14	Ара-ҵла, ишубо иҟоу џьумшьан ихьуп!
14	Ари ақыҭантәи арҵаҩы Аџыр иҩнаҭа акәын.
14	Ари амчыбжьк аҵарамшқәа раангьы.
14	Ари Аџыр итәын имҩашьахуа, егьырҭ абгьы аԥагьы ари рзыбзиахомызт.
14	Ари збаз ахәыҷқәа еиԥхыҳәҳәо, дара аанда ахьеимырхыз рымдыруаз, иҩадырцалеит.
14	Аршәаа дасуеит Баҭал.
14	Ас шлыхьуаз лдыруан Шьашькәа, аха уажәы аҽакгьы лыхьит бзиа дылбеит Арушьан.
14	Ауаҩ бзиа иуҭар, иҳәеит Арзаҟан, иҿы иҭаӡыҭуа ифоит.
14	Ауаҩы данбзоу ауп зегь анихьуа, данԥслак акымзарак…
14	Ауаҩы зны дҳәаԥсахоит, зны длаԥсахоит…
14	Ауаҩы насыԥ змоу иԥсҭазаара шкәакәоуп.
14	Аурок аан џьара уанаақәаца, иику ҵәаӷәанҵагоума, журналума, шәҟәума акы уаҩиго дыҟам.
14	Аусҳәарҭа, акрыфарҭа, амагазин зегьы макьана рышәқәа ыҵарҟаца иаркын.
14	Ауу ааилдыргеит игылазгьы.
14	Афродита адунеи иқәыршааз аԥшӡара нцәас иамазгьы илыгымзаап ацәыхцәыфара.
14	Аха иабаҟаз ан лармарахь игәаҟуаз лԥа дыԥсит.
14	Аха ҭынчран рыҩнгьы, иара зхагылоугьы зегьы цәыблаҟы илкызшәа.
14	Аха уаҳа сахьымӡеит, иҳәашан уи уеизгьы-уеизгьы.
14	Аха уи луада аҩныҵҟала ашә алыркуеит ӡынгьы-ԥхынгьы.
14	Аха уи усым, иусу уаха дара ахьеицу ауп!
14	Ахәылԥаз уҿаҵа кашәар, ишьҭумхын ашьа илашәоит.
14	Ахәыҷқәа дразҵааит Басиаҭ.
14	Ахәыҷра аӡиасқәа рыԥсы ҭазҵо анаҟәоуқәа иреиԥшуп аԥсҭазаараз…
14	Ахәыҷы инаиркны аду иҟынӡа зегьы.
14	Ахи аҵыхәеи ауаҩы диит.
14	Ахи аҵыхәеи ашкол абиблиотека амоуп.
14	Ахи аҵыхәеи егьи амгәарҭа ду ауп аԥсҭазаара…
14	Ахи аҵыхәеи сара сыцқьан.
14	Аҳәсахәыҷқәа еишьҭаххы хыхь ихалон, ҵаҟа илбаауан зегьы акака рнапы алакын.
14	Аҵкы мацара акәмызт ҵаҟатәи амаҭәақәагь.
14	Аҵлақәа рыбжьы цаны, зны арахь еицхыхәон, зны наҟ, иқьыԥахан уаҳа рыламызт.
14	Ачара изфо иҟарҵароуп…
14	Аҽыбӷаҟазара баҩхатәроуп, иҳәеит уи енагь еиԥш дкәаӷӡа ихы рҽхәо.
14	Аџыр амышҭықь неиҿыҵаикыхт, уара уаԥсамхеи…
14	Аџыр ашкәакәа, Суслик аиқәаҵәа.
14	Аџыри, абни ашьапызаҵә абухгалтери, нас уажәы ақалақьқәа рахь еимпыз шьоуки…
14	Аџыр иҽааиԥсахын, дналыдгылан лылахь днагәӡит, быблақәа срыкәыхшоуп, дада, соуԥшәыл…
14	Аџьабаа адубалоу, уԥсы уҿанаҵоу, убжара убри иуцәагоу зегь дара роуп иара изы.
14	Ашәаԥыџьаԥ насыԥ змоу рыԥсҭазаара иаҵәоуп…
14	Ашәа ҳҳәеит, ҳкәашеит уи шьахәуп, ибзиоуп…
14	Ашәқәа, аԥенџьырқәа кылҳарас иҟоу зегьы ануџьгәалак, уаҳа ишԥаҟалои!
14	Ашкол аԥаҭхь, аԥаҭхь ашкол…
14	Ашырҳәа ашә ахь лҿаныналхоз Шьасиа дналыхьӡан, лнапы аалыкәыршан дылкит.
14	Ашырҳәа иара иахь иҿааихон арҵаҩы, уҿы еилга!
14	Ашьжьымҭан уҿаҵа кашәар, ишьҭых ахш илашәоит.
14	Ашьха хәыҷқәа зычхынгылоу аӡиас хәыҷқәа.
14	Аҩы иҭоуҭәар аҩы иныԥшуеит, аӡы иҭоуҭәар аӡы…
14	Баала, нанду, аҽҳәахь бызгап, инапы аалыкәыршан дҩеиргылт.
14	Бара, аҭыԥҳа бзиа, лҳәеит Шьасиа лыбжьы цаны, даара ҳгәы ҭыбгеит…
14	Бара, иҳәеит уи лара лахь, абри иҟынӡа бхы набгартә бзықәшәазеи, бҽыбшьыр еиӷьымзи!
14	Баҭал, иҳәеит уи, аусқәа цәгьам.
14	Баҭал, макьана умцан, аҩныҟа ҳнеип, лҳәеит уи, лгәы иалырсны.
14	Бзеила баабеит, аҭаца, лнапы аалымихуан амаҳә.
14	Бзеира убааит, бзеира убааит, дад, дҩаҵыззашәа иуит Дамырҟангьы.
14	Бзиала, иҭабуп, уи аруль инапы нақәиҵеит.
14	Дааӷьаҵәыӷьаҵәит Рушьни.
14	Даақәыԥсычҳаит Басиаҭ.
14	Дааҟәымҵӡакәа дматанеиуан Дигәа иаԥхьаҵәҟьа игылаз ԥҳәысбыргк.
14	Даалҟьеит Шьасиа лҽаалыриашан, аԥша еиланажәжәаны илхагылаз лхахәгьы лнапы налылшьит.
14	Дааԥышәырччеит Шьашькәа.
14	Дааҭгылан илахь еимарџахә ҵаҟашәа дыԥшуан, шәиԥсахит, дмаҳагьахеит, шәиҭиит!
14	Дааҭрысит Хьыфа.
14	Дааччашәа иуит Рушьни, аха иалымҵит.
14	Дааччеит.
14	Дааччеит Дигәа.
14	Дааччеит Заур.
14	Дааччеит Лаз, ибла еихмарсыӷьӡакәа иԥҳәыс ахыза ахьынӡалықәмыз длыхәаԥшуа.
14	Дааччеит Лаз ихы ҩышьҭыхны.
14	Дааччеит Сунар ицыз, иара иаҵкыс иҟатаз аҷкәын.
14	Дааччеит Шьасиа лхы ҳәо, асаркьа даныԥшыло, сцоит…
14	Даҟәыҵуамызт Рушьни.
14	Дахьындәылҵызҵәҟьа дааиҿагылт аԥошьҭамҩангаҩ Чанҭала…
14	Даҿын Аџыр, ухы уоужьын уара, ахаангьы шәхы шәкәачран шәара!
14	Даҿын Дамырҟан ихы иқәыжьны.
14	Деилашәон еиҳа-еиҳа Хьыфа, сумырҳәҳәар ууам уара усгьы…
14	Дзыргәаҟзеи ӡӷаб ҟадыџь, дабаццакуаз рҳәон изаҳаз.
14	Дигәа иахь дцәыҵыԥшны, длацәҟәысуашәа ибла хәыҷқәа неихьишьит, аха ажәлар идыртутууеит…
14	Дигәа, лҳәеит уи дааԥышәшәырччан, зынӡа уарԥысхеит…
14	Дигәа, нан, лыбжьы наиқәлыргеит ианду лҽыргызмалны, алаҳәажә сызшьы, нан, алаҳәажә.
14	Дманшәалахозар ихгьы нарылеиҵарц, насгьы зегь реиҳа аматериалқәа еизигарц.
14	Дналагеит уи дқәаџқәаџуа, ҳаныӡхыргаз…
14	Днарыхәаԥшын ԥыҭк днаскьеит, агәам шәҿакны сгылоуп саргьы…
14	Днасықәыҳәҳәеит зхахәы ыҵызхуаз аԥҳәыс, уи аҵкыс уцаны аӡәы иаҳәа, изылшаша.
14	Днықәгыла-аақәгыло Аџыр иныҟәашьа ҟаҵо дындәылҵны дцеит Заур.
14	Дныҩныҳәҳәеит Саса, дықәгьежьаауа дахьгылаз.
14	Дныҩныҳәҳәеит Шьашькәа.
14	Дсыздырам, сҳәеит сара сгәы иҵаххны, сыԥсы ансоу, ара инхо зегь сара издыруама!
14	Дсықәҟааит Аџыр, иуацәажәо дызусҭоу умбаӡои?!
14	Дуҭахума аиҳабы, дуҭахума аиҵбы…
14	Дҵааит Аџыргьы акрыфара дналаган.
14	Дҵааит Дигәагьы.
14	Дҵааит Заур.
14	Дҵааит уи, иҳақьԥсықьуа илымҵагылаз Рушьни дихәаԥшуа.
14	Дҵаауеит аныҟәара иаршны, зыԥсы злалаз Мыџьагьы.
14	Дҵаашәа иуит Дигәа.
14	Дҵаит Басиаҭ дԥышәырччо.
14	Дҿаԥха-ҿаччо арахь иҿааихеит Аџыр.
14	Дшәеит сан, уаб ҳақәнирҵәоит.
14	Дызвазыжьхьоу, иқәыӷәӷәо, длазырҟәуа зегьы дрылууаан, дыриааины дрыцәцазшәа.
14	Дыҟан лыԥсы ҭан, дыҟоуп лыԥсы ҭоуп.
14	Дынхаҩыз, дқьаранџьыз, даамсҭаз иара изы зегь дара ракәын.
14	Дырҩегьых аҭанақьы ԥнаҟошәа иаагеит Шьыта лыбжьы.
14	Дырҩегьых дааилышшеит Шьасиа.
14	Дыхәмаруеит Мыџьа.
14	Дыҳәҳәар дзымыҳәҳәо, дыкшар дзымыкшо, игәахы еиҟәыҷҷо иашьа дихәаԥшуан Леуа.
14	Дыччоит Мыџьагь, аҟәара-ҟәара деиҵасуа.
14	Дыччо иҿааихеит Рушьни.
14	Дыччон Џьарма, иԥаҵа ԥшӡақәа уажәы-уажәы иқәҳәо.
14	Дҩаҵҟьеит Мыџьа, ари акомҿар еизароу, мамзаргьы…
14	Дҩаҵыззан ибжьы наиргеит Леуа.
14	Егьа ԥан бзиа ԥшааны аԥсҭазаара аӡиас урыргьы, уахьныруа аԥсроуп иҟоу…
14	Егьи еиӷьыз аҵәа аӡлагарахьча ибеит, аӡымлага ихыргьежьыло ишамаз.
14	Егьи ихҵәаз ԥагәаӡа иеиқәа аиҩырҿара иахьылаз иԥаҭԥаҭуан.
14	Егьырахь алаҟазаарагь қәԥароуп, шаҟа узықәԥаз ауп…
14	Егьырҭ ахыбрақәа инарылган, ахықә аҽхықәкылан игылан акамбашьҭра абора.
14	Ездора, Мыџьа, сара ҳаицыҩналт.
14	Еилашьшьы аҵәа мацара.
14	Зегьы зымчу ҳәа акры ыҟазар ажәлар роуп.
14	Зегьы ираҳартә, ибжьы ҭганы дыччеит Аџыр.
14	Зегьы иреиӷьу акы унапы алакызар ауп, аха иабаҟоу иара хәыҷы-хәыҷла убригь далхәдаахоит.
14	Зегьы ҟаҵоуп, уажәы абри ҳаалаган, аҭыԥ аҟны инаҳаргылар, нас ҳҭынчуп, лҳәеит руаӡәы.
14	Зеиԥш ҟамло егьыҟам, иҳәеит уи дсыхәамԥшӡакәа…
14	Знык иадамзаргьы адунеи анықәԥшра, қәыԥсычҳарак иара изы акыр иаԥсахоит.
14	Зных ҵаҟантәи иҵасны аҩада даҿанацалон.
14	Иааицәымыӷхеит Басиаҭ, уи лусқәа шыҟоу умдыруеи?
14	Иаалырҟьан дҵааит Хмажыр.
14	Иаалырҟьаны дҵааит Рушьни.
14	Иаасараӡа, иҳәеит дыччо Аџыр.
14	Иаахыжьжьоит, нас аҽарӷәӷәоит, иааскьоит, нас инаскьоит абри ишаҿу иаҿуп.
14	Иаб ԥсаҭа бзиагьы, ууалаҳҳәа, хыхь ажәҩан, ҵаҟа адгьыл, иҩны акы ҩнаршәымызт.
14	Ианаамҭоу, ишахәҭоу аԥсрагьы насыԥуп, иҳәеит Басиаҭ.
14	Ианду лакәзар усгьы дызгылом.
14	Иаԥхьа, ишьҭахь уаҩ дыҟаӡамшәа акәын деизҟәыҿы дыштәаз.
14	Иара иоуан усҟантәи аԥара ҩажәа-нызқь, сара хә-нызқь…
14	Иахьагьы, уаҵәгьы иаҭаххозар, уаҵәашьҭахьгьы дицхраап.
14	Иахьа уара, уаҵәы ҳара.
14	Иахьа шьыбжьон аизара ҟаҳҵарц ҳаҟан, даҿын уи, абриаҟара шәахьҳарԥшыз…
14	Ибжьы геит Аџыр.
14	Ибжьы гон Заур.
14	Ибжьы иргон Џьарма.
14	Ибжьы нарылаиргеит Ездора.
14	Ибжьы паӡа дҵааит уи, уҩыза акыр ихьыр ҳәа ушәома, уи ахаҵара ҟаиҵеите…
14	Ибжьы ҵарыхәҵәаӡа иналықәиргеит Заур.
14	Иблақәа аацымцымит Аџыр.
14	Ибмаҳауеи аус!
14	Игәгәагәгәаӡа игылан астолбқәа аҿыцқәа, ажәқәа афымца мҩанызго аҭелқәа рыла ирхханы.
14	Игәы аналаҟаз принц ҳәа сықәҿиҭуан, игәы аналаҟамыз Баҭал ҳәа Уажәы уара.
14	Изакә уадаҩузеи, ари ҳара аҭаҳмадцәа ҳгәы ҟанаҵоит, ҳчеиџьыка уҽаурҟьашьыр, иҳәеит Аџыр.
14	Изакә уадаҩузеи, уаԥхьаԥсра соуааит, иузеиласҵақәаз, лҳәеит Мараса.
14	Избанзар, ииашазар акәхап ажәаԥҟа мри дызлам ҭаацәа ыҟам ҳәа ирҳәо.
14	Издыруеит сара Ездореи уареи шәшеиҩызцәоу, иҳәеит уи илахь еиқәышьшьы дахьтәаз.
14	Изхара дызлыхәаԥшломызт Арушьан усҟан.
14	Изҽыҵигоз аниоу икьатеиах ԥҵәо аччара дналагеит Заур.
14	Изыӡырҩуа иччаԥшь нараҭәеишьоит уи, саныҩеиха, сшьамхқәа сара ишысҭахыз исхымхәыцт.
14	Изымчҳаит Рушьни.
14	Изыԥшнынгьы зхы егьҭам, егьыззеилымцо дубап, иҳәеит Лаз…
14	Иӡамҩақәа ҭымра-ҭымра иҟаԥшьхон, ишкәакәаӡа иҟалон, зынӡа ихиаҵәаахон убри иаҿын.
14	Ииашоуп, иҳәеит Леуагьы иҽырҟәышны, уажәшьҭа ҳабгьы ҳизхәыцроуп, ҳахгьы.
14	Иказарма еиҵҳәа акәзар аҩы зҭашуа иуалырқәа…
14	Икаҳаз, икамҳаз, иаҵахаз, ииааиз зегьы дара ракәӡами…
14	Икьакьаӡа, ихәхәаӡа иҟаз уи инапы аанкылан иааирӷәӷәеит Дигәа.
14	Икьатеиах ԥҵәон Аџыр.
14	Иҟан зегьы ирылкьны игоз аихаӡабжьқәа, абҩабжьқәа, амҿыбжьқәа…
14	Илбеит илҳәеит.
14	Илҟьан дыԥеит, еиҭалҟьан деиҭаԥеит…
14	Имҵыкәа, даахәыц-хәыцит уи, ашкол саналгаз, усҟан саб дыԥсит.
14	Имысхӡомызт, иҳәеит уи дгәырӷьаҵәа, дысиааины игозшәа игәы иабон азоуп…
14	Инапы ааиҟьеит Аџыр.
14	Иԥсахы еилалан даӷьуеит Саса.
14	Иԥсахы ԥыжәжәон, игәы инарҳәомызт уи, иахьоума, уара, Баҭал даныжәба?!
14	Иԥҳәыс ихы налықәикын дааццакит Аџыр, аҳа, аҳа, аҳа, уааи арахь!
14	Иԥылжәарц ианааидылкыла, Марица ажәырқьҳәа иаалымылжәан, ирҽны лџьыба инҭалҵеит.
14	Иԥынҵа хиаҵәааӡа, ихчаа иҟаз ихы-иҿы, иблақәа зегьы ирҳәон уи аҩыжәра иҽшадицалоз.
14	Итаатаӡа, сҳәеит сара аиаш ахәы снапы ахьысшьхьазшәаҵәҟьа.
14	Иҭабуп, лҳәеит аԥҳәысгьы, аӡымҵар ианыҽҽаны инеиуаз аӡыхәашь лыԥҳал наҵалкын.
14	Иуаажәлар ааихәон, иҭиуан уи даҿӡан.
14	Ихаауп, ихаауп иҟәысҟәысуан иблақәа.
14	Ихаауп, ихаауп, ихаауп, иҟәысҟәысуан иблақәагьы, уаҳа аҽакы рҳәаӡомызт.
14	Ихәыҷыз, идууз амц.
14	Ихы қәаџқәаџуа ишьҭыхшәа аӡлагарахьча днаихәаԥшит Дамырҟан.
14	Ицәгьаразаргь, ибзеиразаргь, игәырӷьаразаргь, илахьеиқәҵаразаргьы, уи далхны дрымоуп…
14	Ицқьамкәа дааччеит Леуа.
14	Иҵәақәа ракәзар ус…
14	Иҽыргызмалны ибжьы ҭахәаҽ дааччеит Дамырҟан.
14	Иџьасшьеит, аха ашьҭыхха змадаз адәы ықәырҭәаа, рыԥсақәа еилаарцыруа иаауеит аӷацәа…
14	Иџьымшь аӷақәа хацалан дааччеит Чанҭала.
14	Ишаҟароузеи, лҳәеит Шьасиагьы лхы раҳан дҩаҵаԥшын.
14	Ишәыԥсса, ишәыԥсса, сара абри ашәындыҟәра сҽазыскып, лҳәеит Шьасиа аӡӷабцәа рахь.
14	Ишьнел ҩаза дагәӡуан Шьасиа.
14	Кадыр инацәа Дигәа инаиқәикит, аҽаӡәы диирбозшәа, аҵара умоума, сџьым, уара?
14	Ҟаҳ, иҳәеит Саса ихы изнымкыло, деихаччо ашьаԥа зегьы лаԥшыла иааимидан.
14	Ҟоҳ, иааџьеишьеит уи, зынӡа иҩызхьазаап, иалагазгьы злалагазеи?
14	Лгәы кыдгылаӡан уи иналҿалырхьит Шьасиа.
14	Лгәы ҭгәырӷьон лара, усҟак абаҭаху, уаҳа ухала иузгәамҭаӡои?!
14	Лхы ҩышьҭыхны лашьа днеиҿаԥшит Хьыфа.
14	Лҽыҭҳәаны даақәгылт Мараса, избахьоу лакәӡамкәа.
14	Лыбжьы гахуеит Шьыта.
14	Лыԥсы аҵаҟа рыԥсы ҟалааит, иҳәеит егьи, игәы ԥыжәжәо, ирҭаху ҳаларыгӡоит урҭ!
14	Лыҷкәынцәа ҩыџьа адауаԥшьқәа, ҩыџьа аибашьцәа рыӷӷаны иахьықәыз игәаҟуан, игәаҟуан.
14	Макьанагь Арзаҟан ишьра атәы аилыргара ҳаҿуп, иҳәеит саб, ԥыҭрак ашьҭахь.
14	Мамоу, нан дукәыхшааит, лҳәеит руаӡәы, анцәа ҳихьчеит.
14	Мап, ауаа роуп ҩныҵҟала иӷроу, арахә адәахьала мацароуп…
14	Мап, мап, иҳәеит уи, ашьшьыҳәа, инапы Аџыр иааимихын.
14	Мап, мап, лҳәеит Хьыфа лыԥсы лызҭымкаауа, мап уи издырамызт, издырамызт…
14	Мап, мап, урҭ рымацара ракәӡам абзиабарагь, лшьеи лдеи иҭалан еисуа…
14	Марица, иҳәеит уи аҵаахагьы даламгӡакәа…
14	Ма усыс изку иказмыжьыц аӡә сакәындаз…
14	Наҟ азалахьгьы быҩнал, ус баналага, лҳәеит Шьасиа лан длыхәамԥшӡакәа…
14	Нас абри аҵәца ҳзынкыл, иҟалозар, иҳәеит Хыгә иԥа.
14	Нас, ақыҭа аиҳабыра рахьтә аӡәы.
14	Нас ани зыҩны дыҟоу аҷкәын хәыҷы даар узцаӡом, иҳәеит уи хәыҭхәыҭла, сшыцәамыз аниба.
14	Нас аԥша анасуа, иҳәеит ахәыҷы, абарҭ аҵлақәа хыхәо иалагоит, ишыхжәара иҟалоит.
14	Нас, ахәыҷқәа рахьтә аӡәы, уи Аџыр рҵаҩыс дызмоуц, харантәи дыздыруа.
14	Нас даҽа дунеи ҿыцкгьы ӷәӷәала саларсын сара аусура.
14	Нас инеилаҩҩын, игылаз, икәашоз зегьы рҭыԥқәа рахь рҿынархеит.
14	Нас уарма.
14	Нас урҭ зегьы шуеит, амца рыхҟьо уӡамҩақәа, улымҳақәа, уԥынҵа.
14	Ԥаса ишысҳәоз саҟәыҵит, иҳәеит уи, аамҭақәа бзиахеит.
14	Ԥуҭ-бжак аџьыка сҭахын, иҳәоит иара.
14	Рнап ҟьашьа зегьы ԥшӡахоит, игәыкхоит.
14	Рыбжьара, рырхәара, рныҟәгара абри акәын бзиа иибоз.
14	Рыҩнаҭа аиҳабы рҳәынҭқар…
14	Сан лпатреҭ, саб истол ҿыц, иара зегьы ааидкылан…
14	Сара ара сықәҵуазар, Ездорагь акыр иҽысзикхьеит, аха ара аԥсра сықәнагароуп уаҳа акгьы.
14	Сара исҭаху уара уеиԥш аҵеи, абас исгәыцхәу аҷкәын, абзиа уақәшәар, унасыԥ уцныҟәар ауп.
14	Сара, иҳәахт уи, исҳәарц салагар, убасҟак аҳәатәы сымоуп, аха ажәа шәзасыршьуазеи…
14	Сара, иҳәеит уи аҵыхәтәан, ибжьы аалаирҟәын.
14	Сара ишысҭаху иалҵуам, иҳәеит саб дқәыԥсычҳауа, аҳәахәдеиԥш днабжьаӡ дцеит ауаҩы.
14	Сара сахьцоз расҳәеит, сан илдыруеит, лҳәеит лара, исышьҭаларгьы исышьҭалааит!
14	Сара скапитануп, бара аӷба аекипаж…
14	Сара сусқәа бзиахеит, иҳәеит Заур дцәыҵыччо, амала сзыцәшәо акы ыҟоуп, исцәаргамахеит.
14	Сара сҿаԥара сыӷба хәыҷы, изҿаԥшьыз аҩны иацәыхаран, амшын еибафарахь иагон еиҳа-еиҳа.
14	Са сгәы ахьыԥсыз иԥсит, ицаӡеит сара сызгьы, уара узгьы…
14	Сгәы ԥжәеит ҳәа ибҿыҵашәалак бымҳәан, ажәлар рус ажәлар ирдыруеит.
14	Сгәы ԥыжәжәон сара, дырҩегьых адәы уқәларц, ауаа умагәшьхәа иҭоуцаларц ауп иуҭаху…
14	Сзаҟәыҵрызеи, лгәы ԥыжәжәон уи, ауаҩ иаша дшәарҭахазар, зегьы шәызҿу башоуп.
14	Сҵааит сара, изуаӷоузеи?
14	Сшәаӡом, иҳәеит уи дсахәаччо, исхашҭыз, сыхьӡ уасымҳәаӡеит…
14	Сыбла дызҭамԥшуа ихы ҩышьҭихит уи, уажәы ҳааилысқәар…
14	Сынтәагьы усзымгеит, Баҭал, угәы иалымсааит, иҳәеит уи, убасҟак сеилахоуп.
14	Сыԥшуп уаауеит, сыԥшуп уаауеит…
14	Уаагылишь, иҳәеит уи, нас ашафиор ихы наиқәикит…
14	Уааи, Дигәа, иҳәеит Заур дҿаԥха-ҿаччо, ҳкаҳар, ҳгылап, иҟаларызеи…
14	Уаала, дад, дҟәындҟәындуа раԥхьа днеиуан ҭаҳмадак.
14	Уажәраанӡа абӷьыжә уалԥшны иумбоз аҩнқәа, ахәқәа, адәқәа зегьы ккаӡа иаахтит.
14	Уажәраанӡагь, аха уажәы саазқәылаз еиҳагьы…
14	Уажәраанӡагь иумзар акәын, иҳәеит Дигәа, уара уеиԥш аҽыбӷаҟаза…
14	Уажәшьҭа иааигәоуп, умшәан, егьа уааԥсазаргьы уажәыҵәҟьа ҳнеиуеит, иҳәеит саб.
14	Уажәшьҭа лара иааҟалҵалак, илҳәалак, илулак иара изы зегьы дара ракәын…
14	Уажәы амашьына аԥхьа Леуа ихы ааҭирҳәҳәеит.
14	Уажәыгь ллымҳа иҭыҩуашәа дыҟоуп Шьасиа.
14	Уажәыҵәҟьа сымаҭәахәқәа аашьҭыхны уахь сылбаауеит, иҳәеит Дигәа.
14	Уа иахьатәи аизара анаскьагара рҽахьазыҟарҵоз днарылаԥшыр иҭахын.
14	Уара иуҭаху рацәахаӡеит, иҳәеит уи, урҭ зегьы рҭак сара исзыҟаҵондаз…
14	Уара уаб еиԥшҵәҟьа уқәацәхозаап, иҳәеит уи ибжьы татаӡа.
14	Уахгьыҽынгьы дааԥырымшәаӡакәа аҩны, аҩны, аҩны…
14	Уахь иара итәқәа игәра ргомызт, арахь ҳара ҳтәқәагьы игәра рзымгеит.
14	Уаҳа исымоумкын, дааччеит Аџыр, акы анкьатәи урҵаҩы, ҭаҳмадак, ҩбагьы саԥшәымоуп…
14	Уаҳа уҳәаргьы иумҳәаргьы зегьы еилыкка иҟоуп, уаҩ инапсыргәыҵа иқәушәа ибартә.
14	Уаҳа фырхаҵа дыҟаӡамызт, аха аӡәыр дазааигәазар уи иакәын сҩыза Мыџьа…
14	Уаҳа ҳаибабарц ҳаҟаӡам, иҳәеит уи илахь еиқәышьшьы, хы-заҵәык сыздырхоит…
14	Убри азҵаарагьы ари ала иӡбеит.
14	Убриаҟара иӷәӷәоуп адгьыл уи ирласны зегьы уханаршҭуеит.
14	Убригь иашоуп, салгаҵәҟьап!
14	Угылан уахәаԥшуазар уеилаҳарын, убас иԥшӡан.
14	Уи аҭак сара исҳәап, Шьасиа, деицрашәаны дгылан Шьыта, ма сара бсазҵаандаз!
14	Уи ахьӡ иамоу иара иазхоит, иҳәеит Дигәа аҵәы аламҵакәа.
14	Уи аҵаҩцәа рзы дыбзиан, рҵарадырра, ркультура, рыԥсшьара зегьы ишақәнаго иҟаиҵар иҭахын…
14	Уи Аџыр инапы нышьҭагәа икит, инапы акры ахаразшәа.
14	Уи днаиқәыҵәҟьеит Заур, асахҭан ҟаԥшьқәа зҭаршәушәа иҟаз иӡамҩақәа ааиаҵәахан.
14	Уи днаԥхьеит Дигәа.
14	Уи дунеин.
14	Уи дызшьӡаз лыгәра ахьигоз, даараӡа лыгәра ахьигоз шакәу лара илдыруеит.
14	Уи егьоурым, иҳәеит дыххаччо дааҟалан.
14	Уи еиликааит сара атәи-тәых ҭыԥҳа сшигаз иҵырдыраар шыцәгьарахоз.
14	Уи ибҭаху ахьӡҵа абзиабароума, аҽакоума…
14	Уи икәон ибзиан,иҳәеит Басиаҭгьы, зымҩакырахь алу днықәтәан, дабацеи зуҳәа?
14	Уи илакҭа баӷьаӡа Заур ианынаиқәшәа, ихәы-ижьы еиҳа иааиқәтәеит.
14	Уи илшәыз аҵкы сара акы сгәаланаршәон, уаргьы аҽакы.
14	Уи иԥҳәыс.
14	Уи иршьаанӡа!
14	Уи иҳәеит Дигәа, хәмаршақәоуп…
14	Уи иҩымҭала илбоит, ҩаха, хаха, ԥшьаха раҳа дшадтәаламыз дыццакуан ианиҩуаз.
14	Уи лыбзиабара ду, лыбзиабара лыԥсҭазаара.
14	Уи уара уаҵкыс еицәоу дышицымцо удыруазааит, иҳәеит Леуа.
14	Уи уашьҭан ҳалацәажәап, иҳәеит саб, уажәы уааишь, Баҭал, акы усырбоит.
14	Унапы ахаҵкы сцааит, иурҟамчит, иҳәеит уи амаҟа зтәыз имӷаҵо, аҽазнык иуҟьар сҭахын.
14	Унеины ишьҭых, сбаба, умшәан, акгьы уасҳәаӡом, иҳәеит Басиаҭ.
14	Уԥҳацәа, уԥацәа, умаҭацәа уеиҵаҩҩы.
14	Урҭ алаба ҟьашьы иаҩызоуп, рхы укыргьы уаҟьашьуеит, рҵыхәа укыргьы…
14	Урҭ зыбзиабара, зыҷкәынра, зарԥысра зегьы снапала исшьыз.
14	Урҭ иабардыруаз ианакәызаалак ҷкәынак дшылмыгәӡыцыз аҽакакәым!
14	Урҭ леиуан еивагылан, зны аӡәы днараԥысуа, аҽазных аҽаӡәы, хара еибамышьҭуа.
14	Урҭ раамҭа аангылт, ргәаӷгьы шыҟац инхеит, раӷацәагьы шраӷацәаз.
14	Урҭ, раб ихала иакәым, зегьы акреилызцо уаауп.
14	Урҭ ргәы иҭаз, ртәарҭа-ргыларҭа зегьы аргамахон…
14	Урҭ рыхцәқәа қамызуа, зны арахь ирыцзазон, зны наҟ.
14	Урҭ саб иашьа иԥеи иареи рахьгьы…
14	Ус акәзар, дааччеит уи, мчыбжьык ара уныскылоит.
14	Ус акәзар уаха!
14	Ус бзиоуп алукәара…
14	Усҟак ажәа шәзасыршьуазеи, сыҷкәын агәыбжьанытә ихыҩит…
14	Утәык аныҟам, иҟазар ианузымуа абри ауп ауаҩы иԥсҭазаараҿ зегьы иреицәоу.
14	Уу-уу аҳәоит аԥша, уу-уу идырӷызуеит ахрақәа, анаҟәоу зқәу рҩызцәа иреиԥхыӡуа…
14	Уу-уу иаапкны иқәуп аԥшаҩа, уу-уу игәынқьуеит згәы кыдбаз акаҵәара ласкьақәа.
14	Уу-уу игәынқьуеит ахрақәа.
14	Уу-уу игәынқьуеит ашьхақәа.
14	Уу-уу иууеит аԥша.
14	Уу-уу иууеит аԥшаҩа.
14	Уу-уу харантәи бжьқәак рҭаҩуан илымҳақәа.
14	Уцә, уцә, узааԥшуазеи, лҳәан, дцеит.
14	Уҽушьӡеит ҳәа сыҟоуп, иҳәеит уи, уадызцалазеи, ашьшьыҳәа уҳәлар…
14	Хыма-ԥсыма инациҵеит Заур.
14	Хыхь ажәҩан, ҵаҟа адгьыл!
14	Хыхь ажәҩан, ҵаҟа адгьыл, хыхь анцәа, ҵаҟа ҳара!
14	Ҳаб ҳаб иоуп, аха ҳара ҳшәарыццәам.
14	Ҳара наџьнатә ҳшыҟаз ҳанхароуп ҳаҩнаҭа, ҳара, ҳахьӡ-ҳаԥша!
14	Ҳара ҳныҳәаҿақәа нибакылалап, ҳара-ҳара ҳаибаныҳәалап, иҳәеит саб, дааччашәа.
14	Ҳәара аҭахума, аҵара лашароуп, аҵарадара лашьцароуп.
14	Ҳус ҳаналгалак, алашара наркны ҳнатәап, иагьаҳфап, иагьаҳжәып, иҳәеит Сунар.
14	Ҳцон, ҳцон ҳамҩагьы нҵәара ақәӡамызт.
14	Цәаҳәацәаҳәа изылдоу скостиум ҿыцгьы, иҳәеит уи ибжьы хьыр-вырӡа.
14	Ҵа змаӡам аҵәца, диахәмаруан Сунар иҩыза, зегьы рзы афы даҩызоуп, акәымзар…
14	Ҵаҟа адгьыл анаӡараҿ, еилабгахьоу ажәытә хаҳәгәара зкәыршоу аныхаҭыԥ, дықәыршәуп иара…
14	Ҿааиҭит Аџыр.
14	Ҿааҳәыра имоуааит, даҿын Мараса, сысабицәагьы саргьы иаҳхымӡаауа ахьӡ ҳаҭан ҳанижьзар!
14	Џьарма дцәажәон деилаҳан, аха ақәԥараҿ аӡәгьы дсыхәарҭамызт.
14	Шәтәақәа, сшәыкәыхшоуп, лҳәеит ианԥсагьы зныкыршәа.
14	Шьасиа, лгәынхара иаразнак иаалхыԥсаан, иахьа зны схалар ҟалап уахь.
14	Шьасиа, лҳәеит Шьашькәа, ауада лхы нылакны, алашара абмыркуеи, мшәан?
14	Шьыта, баҳәшьа дбыкәыхшоуп, Шьыта, еергьҳәа лыбжьы ааҭылкааит Шьасиа, ибҳәо базхәыц…
14	Ҩажәа нызқь мааҭ аменшевик иԥара изыԥҟан уи мызкы, сара хә-нызқь мааҭ.
14	Ҩбагьы сҽы дақәсыртәандаз, имаздандаз ҳәа ииҭахыз уаҩ димамызт.
14	Ҩыџьа еиқәԥар, аӡә дкаҳауеит, иҳәеит Џьарма, ҳаҭыр ақәҵан дыччо, уи ҭаршәоуп.
15	Аарыхра ҟалеит аҭгара сзаԥеиԥшру?
15	Абасала, аԥсабара аилкаараҿы аԥсуа ихдырра еиҟәыҭхаӡам, сиашаӡам иакуп.
15	Абнақәа раҳ ду, сҳәоит снаԥшны…
15	Абриак сызҳәа.
15	Адгьыл сарҿиамҭоуп дгьылла сыԥсы ҭоуп.
15	Аӡы акәзар иуҭаху, абар иахьыҟоу, Басиаҭ, иҳәахт арԥыс, ачымазаҩ иахь ихы ларҟәны.
15	Аӡы иҭаххан ҿамҩак днахәеит.
15	Аиаша аҩаҿы.
15	Акәукәу хәыҷ кәукәу, кәукәу!
15	Амза мгылар ҳаиԥнаҟьоума?
15	Апоет дгәырӷьаны даԥылоит аԥсабареи ауааи ргәырҿыхага ааԥын…
15	Аԥсцәаҵәҟьа гәаҟуеит схықәҵан сзыцәару?
15	Аргәаҟцәа жәылоит са сзыԥхьатәару?
15	Аригь ацзааит ауаҩы!
15	Ари иӷәӷәаны иҳәоуп, аха Ҳаи, уара аԥсы хьшәашәа!
15	Ари хҩык иҷкәынцәа реиҳабы ибжьоуп…
15	Асԥа иузалам акымзар акгьы!
15	Ауаҩытәыҩса инапқәа ирзыԥшу аԥсабара иссирӡоу лирика-философиатә хаҿсахьоуп.
15	Аурыс бызшәа аҵабырг азы, иснаҭаз рацәаӡоуп.
15	Аха ожәыҵәҟьа разҟуп…
15	Аҵәа ҿшәеит уигьы иашоуп.
15	Аҽҟаза дҟалар, иаацәажәеит сажәа…
15	Ашәаԥшь ҭаца қәыԥшуп игьамгьамуа.
15	Ашәҟәыҩҩы диашаҳәаҩуп!
15	Ашықәсеикәшара асакьаҳәымҭа, аҭәымҭа аԥхын…
15	Банысымбо сымра ԥхоума?
15	Бзиа уибозар уибаҵәҟьоит, уицәымӷзар уицәымӷҵәҟьоуп, дуаӷазаргьы уаӷеимшхароуп.
15	Гәырҩак рымазаргь избода?
15	Даақәгьежьуеит Нарҭаа реиҵбы.
15	Даахәыцит агәыла Едгьагә, иҽаӷәра наҿархханы иаанкылауа.
15	Даҽа ганкахьала амшаԥы…
15	Днарыдгылеит Иван.
15	Дырҩегь абжьы гахит аԥхьарца, аха уажәы алаф ашәа Уан лҭаца дшыҟоу уасҳәап!
15	Дышәҟәыҩҩуп, сҳәеит аҵыхәтәан.
15	Зақәҿысҭрызеи хынҳәышьа змам?
15	Зыԥсадгьыл зхы ақәызҵаз иқәӡам аԥсра!
15	Зыԥшаара саҿыз.
15	Иара инкаиршәит ихҭарԥа, лара лкасы.
15	Иаха ақәа ауит уигьы иашоуп.
15	Иахьарнахыс сан!
15	Иаҳәеит уиакәхеит!
15	Излахасҵарызеи дыҟам Неруда?
15	Инаҵаҟәҷызар сшьапы?
15	Иҳазҳәоу нас иара атәы ҳәа егьнымхеит?
15	Иџьаишьоит Жьажьа.
15	Кофҭа шкәакәа зшәу лышьҭазаара ари леитмотивны иагәылсуеит иара ибзиабаратә лирика…
15	Лзымҳәакәа дахьцаз.
15	Ниаҭеикит Арсана…
15	Нын, ҳамкьаҭеи, ҳәа, наныкьара!
15	Омар дишьызар ишәап ашьаԥса!
15	Ԥхыӡла амца сақәҵа сырбылуан…
15	Ԥхьаҟа ихаргьы изылашоума?
15	Саргьы исҭахын, лҳәеит Асҭанда…
15	Сзырымҳәонда!
15	Сиарҭа ҟәымӷԥсароуп сыцәа зҭынчхару?
15	Слеиқәыхьшәашәап уаҳа акгьы.
15	Снаԥшын абла ҭахәлакуп ашьхарԥы.
15	Сызхоит.
15	Сыԥсадгьыл ԥсра ақәӡам.
15	Уаха аӡәы сиҭан, уаҵәуха даҽаӡәы, ашарԥаз акисиҳәа ақыҭа рбаӷьқәа сдырҿыхон.
15	Уеҵәахә кыднаҵ умшәан!
15	Уи узырҳәогьы аадыруеит ашьыцгара!
15	Уи ҳарҵаҩы Владимир Маан иԥшәма лакәын, ҳашкол иазааигәаӡаны иҩнан.
15	Ҳшәышьҭқәа, хәыҷык изҭынчрахеит, рҳәан, аӡәаӡәала, ашьшьыҳәа адәахьы ҳандәылҵит.
15	Ҿааиҭит Едгьагә.
15	Шәааццакыроуп, дад, рымҳәеи…
15	Шәара зқәым рхымшаҭара ашәа азаҳҳәоит!
15	Шәара зқәым рхымшаҭара ԥсҭазаара ҟәышроуп!
15	Шәара зқәым рхымшаҭара хьӡи-ԥшеи азаҳҳәоит!
15	Ҩыџьа рынасыԥ акхоума?
16	Аа, Аҭаҭиурк, лҳәеит Светлана уи анылба.
16	Ааи, ааи, дад, ҳмыццакыроуп, даарыбжьаҟазеит, згәы ԥҵәаӡаны игылаз даҽа ҭаҳмадакгьы.
16	Ааи-ааи, сара саахәан ауп сшааигаз раԥхьа убасҟак сигәаԥхеит аԥсҳа.
16	Ааи-ааи, ус еиҳа изаманоуп аӡыхь аҟынӡа ҳлеип, уа ҳагьеицәажәап дареи ҳареи…
16	Ааи-ааи, ҳмыццакып, шәбаарашәит, иҳәеит ианакәызаалак уи идгылоз егьи абырггьы.
16	Ааи, аԥсҳа ухаҵкы, абри днацласхан, иаразнак ацаха ааиҵиртлеит.
16	Ааи, ари ус иҟалеит ҵабыргыхаҭаны, убасҟак аԥхьаҩцәа ргәаҿы инеит, рхы-ргәы атҟәеит.
16	Ааи, ауасажьы ҳфоит, дааԥышәарччеит Леон.
16	Ааи, аха, ҿааиҭит уажәраанӡа зыбжьы змыргоз Леон, иҟарҵаз дыҟами…
16	Ааигәахәт.
16	Ааигәа ҳанааи еиҳагьы иҳамхацәгьахеит…
16	Ааи-гәышьагьа, ҳазлаҟоугьы оумашәа иубап, даақәыԥсычҳаит Мсаусҭ.
16	Ааи, иҳәеит Леон, иабеидыруеи ҳәа ишџьеишьац иџьеишьо.
16	Ааи, лҳәеит Музафер даақәԥсычҳан, зынӡа дшыҟаҵәҟьаз ус акәын…
16	Ааи, сҳәан, аарла схы сааҩахеит.
16	Ааи, сҳәоит, бжьаҟазаҩцәоуп, ақырҭқәеи ҳареи иҳабжьагылоуп…
16	Ааи, ҳа ҳауп, аҭак ныҟарҵеит даргь неицҿакны.
16	Ааи, ҳманшәалан ҳааит, иҳәеит ҳазар бызшәала.
16	Ааи шьҭа, иҳәан, уаҳа егьацимҵеит Барџьиль-хан.
16	Ааԥнар, иабду иқыҭоуп.
16	Абар иара аимператор ихаҭа иааишьҭыз ашәҟәы, еиларҳәны иҟаз амсыр-қьаад аԥсҳа инаииркит.
16	Абар иахатәи сыԥхыӡ, иҳәеит гәаныла Рамзыц.
16	Абасгьы снарҳәахьеит шәаргьы ҳаргьы иаҳзеиԥшны…
16	Абраҟа аказармақәа ҟаҵаны ирыҩнарҵеит уинахыс иааҳәит саргьы сыԥсҭазаара…
16	Абри ашьҭахь Фаҭ дыҭрысны абааш албаара далагеит ар адырра риҭарц.
16	Абригь рҳәеит ахҭҟьа еиԥш игьежьны еиҭацахит.
16	Абри имҳәацкәа, иара Шабаҭгьы дааҩналеит рышьҭахь дааиуазаарын.
16	Абри сшазхәыцуаз…
16	Абџьар аныҟала аӷагьы дыҟазаап.
16	Абырзенқәа, уаҳа изусҭцәа, даагәынқьит ажәабжьҳәаҩ.
16	Агәҽанызаара, еиҭах агәҽанызаара, иҳәеит уи, ахан-иԥа илакҭа ҩҭкааны дҭаԥшуа.
16	Аӷьараҳәа иааидгылазҭгьы уаҩ дызрылакьакьаран иҟазма?
16	Адгьыл ҵысраны ианыҟоу акгьы ахнарҵӡом иаалырҟьаноуп аамҭа шеиҭашәаз.
16	Адырра злаҳауаз ала, дырҩегьых даацәажәеит аимператор Константин…
16	Аеҵәақәа неиҭаҵ-ааиҭаҵит, дырҩегьых игәы инҭиҳәааит Беслан.
16	Аеҵәақәа неиҭаҵ-ааиҭаҵит, игәы инҭиҳәааит Беслан.
16	Ажәылара иалагараны иҟан ацәылашамҭаз ижәылон хганк рыла.
16	Ажәытәуаа рбаҳча ду Жьгарҭа абас азырҳәон усҟантәи аамҭазы.
16	Аӡәы иаҳар ҟалома, иҳәеит иара Хьыҵкәыр, дҟаԥшьӡа дааицрашәан, ари аиԥш аус ӷәӷәа…
16	Аӡәымзар-аӡәы сара аӡәыр дысԥылазар уаргьы дуԥылеит!
16	Аӡ нырцәынтә саауеит иҳәеит, еицҿакны аԥсҳа аҭак наирҭеит.
16	Аимсеимаа ҿыцқәеи аххьахҭырԥеи агуп, иҳәеит аҭеразы, иблақәа ихаччо, нас ихаҭәаахоит…
16	Аказы сбыҳәоит, ди лашара, лҳәоит лара, шьыжьхьа анырк ашьҭахь, ланаӡӡеи дналыдгыланы.
16	Акгьы аурым, нан, акгьы аурым, лҳәеит уи аԥсышәала, лыгәаҭеира мчыла иҵәахуа.
16	Акызаҵәык ирҳәоз, ҳаршьит, ҳаршьит!
16	Акыраамҭаӡа сцәажәон ҳҭоурых акырӡа сҽагәылахаланы сажәа ашьапы скит…
16	Аҟармаҵыс ҟармаҵысын иаргьы дҟармаҵысын.
16	Аҟәа анакәха еиҳагьы еиҵартәит.
16	Аҟәа шьҭа уаҩы ирҭомызт рҽаздырхион Гәдоуҭа адесант рыӡхгара.
16	Амала бхаҵеи бхәыҷқәеи ара иҟаз, урҭ ҳзышьҭӡом, иҳәеит.
16	Амала уажәнатә акаҿы угәуҽанысҵарц сҭахуп, деиҭаацәажәеит аимператор Леон Исавр.
16	Амала уаҩҵас уеилаҳәатәуп, уажә ушеибыҭоу акәымкәа ар рымаҭәа ушәаҳҵар шԥоубари?
16	Амаҳә усс дсымоума, дааԥышәырччеит Ҳамид.
16	Амилициа данааҩнахх, наҟ ддәылга!
16	Амчра хаала ианымааи мчыла ишаагатәугьы игәы иааиҵанаҳәеит.
16	Амшә зааӡаз ицҳаит рҳәеит дҳацҳаит аха дышԥаҳацҳаи!
16	Амши алашареи урҭ ак ракәын лара лзыҳәа.
16	Анаҟәаԥиа алашара анадыркы ашәарҭа ыҟоуп, шәыцхыраара ҳҭахуп ҳәа акәын иаанагоз.
16	Анкы-абкы илыхшаз ҳарҭ ааҩык ҳаҟан быжьҩык сашьцәеи сара раҳәшьеиҵыб-заҵәи.
16	Анхара ҳалагеит аха, ҳаҿиомызт аира ахьыҟам аҿиара зыҟалома?
16	Анцәа игәаԥхарала иҟалазаргьы ҟалап абри ари умбои са сырхынҳәны иара дшишьҭыз…
16	Анцәа ишишаз иҟоуп, Анцәа ишазар аахысгьы, иҳәеит даҽа ҭаҳмадакгьы.
16	Анцәа улԥха ҳаҭ, Анцәа ухьышьаргәыҵа ҳакәыхшоуп, дунаӡак иеиԥш дааныҳәеит.
16	Анцәа улԥха ҳаҭ, дад, Анцәа шәныҳә, уаҳа мцхәык даламлакәа иааижәит.
16	Анысҳәалак…
16	Аполковник ииҳәаз ҳазыразӡам ус аума?!
16	Аԥараԥҟаҩ Калистрат, даалахҿыххеит Хьыҵкәыр.
16	Аԥараԥҟаҩы, еиҭеиҳәахит Хьыҵкәыр, дышԥоугәаламшәо ҳәа аԥсҳа гәыбӷан ииҭарызшәа.
16	Аԥсабараҿы машәырла егьҟалаӡом еиҳарак адоуҳаус аҿы.
16	Аԥсасеи ашьамаҟеи, аиҳарак ашәарах ржьы, иҳәеит Леон, аҽжьы зынӡаскгьы иаҳчысхәӡам…
16	Аԥсҳа дышиашаз аԥсы дызҭаз аҭоубыҭ аҿаԥхьа данааи днышьамхнышгылеит.
16	Аԥсҳа дҩеихьазар ҟалап, ргәы инҭырҳәааит дара еицыз.
16	Аԥсҳа иҽыхәа, Аԥсҳа иӡыхь уахьыӡырҩлак абарҭ рыда ӡбахә ыҟамызт.
16	Аԥсҳа уаҩ дицӡамызт, уи ауп зынӡа иџьашьатәызгьы.
16	Аԥсыха зҳаимҭозеи, зҳәозгьы убарын.
16	Араҟа рацәак набжьамкәа уаанӡагьы саҳҭынгәара ҟасҵахьан уеизгьы убригьы лара лажәала…
16	Ара санааига, алифҭ снеиҭан, шәышә аҿаԥхьаҵәҟьа сыҩханагалеит уаҳа закәыхзеи!
16	Ара уааишь, ибжьы наиқәиргеит уи аԥсҳа.
16	Ари аамҭа аиҭасра, аамҭа агәыӷырҭа лашара ду акәын.
16	Ари агәаанагара еимгеимцарак сҽынахызгоит ихьанҭоуп сара сзын азхәыцраҵәҟьагьы!
16	Ари аҳҭны-ҩны иҩаҳаракны агәашьақәа ирықәгылоуп, ҵаҟа ҵрыбӡам, азбжарак ада уаҟа ҽҭроуп.
16	Ари аҽыхәа уажәадагьы избахьеит сара, иажәа нарылеиҵеит даҽаӡәгьы.
16	Ари ззымго изго иҵашьыцуеит, иара дахцаны ҳахьнеира ҳәа иашьҭоуп.
16	Ари иагьхырзаманын, иагьгәеизырҳаган аҩбагь рыхгара мариамызт!
16	Ари иҳәеит уи Лыхны иршьыз рзыҳәа, урҭ ршьра иара далархәны.
16	Ари леиԥш аԥҳәыс џьашьатә данызбагьы сахьтәаз сзымгылеит ихоуҵарыма?
16	Ари хырҽхәарам ҳазлаҟаҵәҟьаз ауп…
16	Ари ҳаҭыр дуун изабалак уахь инанагомызт.
16	Ари шәыԥши уара, иҳәан, ус урҭ руаӡәк, амҩаду днанххылан, ҽеимаак цырцыруа иаашьҭихит.
16	Арҭ аиҩызцәа дрыман даҽа ҩызакгьы уи рнаҩсти аҩнаҿы инхоз иоуп.
16	Арҭ аҩыџьагьы сашьа Џьамали Шеих Саиди ҵыхәаԥҵәарада Кавказ ахақәиҭра иазхәыцуан.
16	Арҭ зызцоз Итиль аҳәынҭқарра зегьы аҳҭнықалақьс иамаз қалақьын.
16	Арҭ иабарҿаҳаи, игәы инҭиҳәааит, рҟыт-ԥсытбжь мгаӡо урҭгьы ара иахьтәаз днарыхәаԥшын.
16	Арҵәааҳәа дыҳәҳәеит, ибжьы инашьҭарххны, аҵықь ҳәа ахысбжьгьы аагеит иҽишьит!
16	Ар ықәҵааит рҳәеит, аҭак наирҭеит, анс-арс акәымкәа.
16	Ас дара акырынтә ргәы иажьақәахьан уажә еиҭарыхьхит.
16	Ас ианылашьцоу аԥшыхәцәа рус еиҳа иазеиӷьын дара ззыԥшуаз алашара еиҳа ирбарҭахон.
16	Асланбеи, Сафарбеи, Баҭалбеи, Маҳмеҭбеи, Ҳасанбеи, Ҭаирбеи, Рашәҭамбеи иааиқәиԥхьаӡеит.
16	Ассир, рҳәан, зегьы иааџьаршьеит.
16	Аҭоурых ҵаулахьтә усыԥхьан санаауга, ҿыц сыԥсы анҭоуҵа, схы сеигӡом…
16	Ауаагь ҳарччоит аԥсҭазаарагьы анарха аҳҭоит.
16	Ауадақәа ҩнымаҭәала ирхиоуп ирыҩнагылоу адиван дуқәа ауарҳал ԥшӡақәа рыларшәуп.
16	Аурым-иԥа Чанҭамыр иоуп, ааибырҳәақәеит.
16	Аурым иԥа Чанҭамыр, ҳәа ҿааиҭит.
16	Аха иара ҽыԥсахшьак имамкәа дшыҟац дыҟан макьана иашьа иԥеи иареи шеиӷацәац еиӷацәан.
16	Аха иҟалаша уаҩы изахырԥаӡом аҷкәын аҵарахьы дрышьҭит.
16	Аха, имгәыӷкәа иԥсхьада, ҳаӷоу зынӡа иаџьал цәгьахеит, аамҭа усҵәҟьа ицарым ҳааԥеиԥшып!
16	Аха ихаҭа изамуит умҳәозар иаалырҟьаны изцәырҵыз атыркьнеи дыхәнаҵәеит.
16	Аха уи аиԥш аҭагылазаашьа ҳазҭада рхала иаама ҳаӷацәа?
16	Аха уи рацәак ахымҵит рҳакан игәы иалсыр ҳәа ишәан, иаразнак рҽааиқәыркит.
16	Ахаҳәқәа, измааноу изымдырӡогьы игәы инҭиҳәааит, ахаҳә, ахаҳә, ахаҳәқәа…
16	Ахҿаҭра сырбеи, дад, иҳәан, Хьзан ихы наиқәикит.
16	Аҳ, анаџьалбеит, сҳәан, луанынтә саақәыԥсычҳаит, апатреҭ сшахәаԥшыц сахәаԥшуа.
16	Аҳ иԥа иакәын уажә аиҳарак гәҭыхас исымаз уи снаишьҭагьежьит.
16	Аҳ иԥа иоуп ари, ҽԥныҳәаҵас хаҵак иналеиҳәеит уи.
16	Аҳ иԥа қәыԥш дызман иаауаз ажәлар, ар рашәа ҳәо иагьаацәырҵит аҟәҟәаҳәа иларыларҵеит.
16	Аҳҭынра уҳәеит ҳәа, зеиԥш ҳҭынроузеи алакә аҿгьы уи аиԥш убашам…
16	Аҳ хәыҷ иоуп, быххь аагеит, аҳ хәыҷ иоуп, иааицырҳәеит даргьы, рыблақәа рхаччо.
16	Аццакцәароуп ҳара ианакәызаалак ҳусқәа ԥхасҭазтәуа, уи днаиқәшаҳаҭхеит даҽаӡәгьы.
16	Аҵаҟа азган заҵәык ӷәыла иҵрыбын уи ҽҭразаарын.
16	Аҵара далган данаагьы раԥхьа са соуп иԥылаз.
16	Аҵыхәтәан аусқәа убранӡа инеит саб Гыртәылантә дааны Омерԥашьа димацәажәар амуа.
16	Ачаа ыҟамызҭгьы изыҟалаӡомызт Чачаагьы, ажәҩан ыҟамкәа адгьыл шзыҟамло еиԥш.
16	Ачабра хырҷарсҭа хыблаар изхәарҭоузеи иара ачабра зегьы рҳәон дара.
16	Ачамҳа лабашьа шкәакәа зкыз ауаҩ аамсҭа ҟәыӷа бырг инаидыркит уи дагьныҳәаҩ дуун.
16	Ачымазара бааԥсқәагьы ҵысит иахьабалак ацәарԥшӡа ҳәа изышьҭоу азаарыкӡа…
16	Аҽазны ҳазааҭгылап иуҭаххозар…
16	Аҽгьы жәлала иҩуеит абри аиԥш аҵабырг зҳәо жәаԥҟак ыҟам.
16	Аҽны астәи ҳашҩеиуаз, даҿын уи иажәабжь ԥыҵәҵәа-ԥыҵәҵәа анагӡара…
16	Аҽы аҳцәа шьамхыс ирыҵоу ауп.
16	Аҿарақәа Сафарбеи иааиеиԥшнысшьалеит реилаҳәашьа, рыԥшрарсахьа, рцәажәашьа, рныҟәашьа…
16	Ашә сахылаԥшуеит, саҳ ухаҵкы, аҭәырӷә еиԥш инап ҟьаҟьа ду ашә ахь инаирххеит.
16	Ашьа ахала аҽадыруеит, дад, даацәажәеит дырҩегьых хаҵак.
16	Баагыл, бмыццакын нас, ицошәа аниба ажәҩа днахьынҳалеит.
16	Баала барамыжда, Хьҵыс, ҳцалап шьҭа, лҩыза лмахәар днахеит, анцәаиҳәарҭа ианаадәылҵ.
16	Баграт аԥсуаа раҳ ҳәа аҩыра зныз ахь-ԥара ҿыцгьы ԥҟаны иҭҳажьит…
16	Баграт ибаа абас шәашьҭоуп шәара ари аҭыԥ.
16	Башоуп ишәҳәо, хыҭҳәаауп зегьы ҳа ҳшәиӡам!
16	Бгәы бзиазааит, санду, уаҳа иҽынмырхакәа, ацара иҽыназкны дҩагылеит Леон.
16	Бешь-льан, иҳәеит иара, ихьӡ дазгәдуха.
16	Бзиа дсамхабацәар ҳәа сшәеит убриаҟара уаҩ иԥсы изалымхуаз иакәын.
16	Бзиала шәаабеит, дад, ҳасасдахьқәа, аӡәаӡәала рнапы рымхуа иҿынеихеит.
16	Бзиала шәаабеит, иҳәеит уи, иџьымшь еимассы, дахьтәаз дҩархаҵгылан.
16	Бзиара шәымазааит, абар иккаӡа Рамзыц ибжьы ахаҭа-ԥсаҭа ахьраҳазгьы.
16	Бзиа убааит, дад, бзиа убааит, рҳәан, даргьы уаҩы ишимбац ргәы иаахәеит.
16	Бзиоуп, аԥара ҿырпқәа иара ус ишикыз дҩагылеит аԥсҳа.
16	Бзиоуп, дад, шәца шьҭа, шәынсырхеит, иаргьы дҩагылеит.
16	Бзиоуп, саҳ ухаҵкы, абригь ааиҳәеит, иаразнак днагьежьит ацҳаражәҳәаҩ.
16	Биҟәаҵишь, дҳалабымҵан, уи иаха ҳамаӡам уажәы, абри ааиҳәан, ашырҳәа дындәылҵит.
16	Бирсан, Биргиуль, Беҭиуль драбуп.
16	Бца, ииҳәаз баҳаит ҳасас, ҳәагьы ақьаранџь ҭыԥҳа ллакҭа ҩҭкааны дынҭаԥшит.
16	Быргк леиԥш дныҩныҵәааит Марҭа.
16	Гәырӷьаҿҳәаша схала изгома иаҳзеиԥшыми.
16	Даагәамҵит абиаҳәшьа Марҭа, хгарҭа лмоуагьы дааҟалеит.
16	Дааиԥхьхәыцааит Барџьиль-хан.
16	Дааԥышәырччеит, арҭ бдыруама, сан?
16	Дааԥышәырччеит Џьоусыԥгьы.
16	Даара ӷәӷәалагьы аицәажәара рыман ируша-иҟарҵашазы…
16	Даарак иманшәалам, иҳәеит ахан-иԥа Барџьиль.
16	Даара сзеигәырӷьо ак соуҳәозар, сжьа сеигӡом, иусҭоит, ҳәа иасҳәеит.
16	Даасырԥшуеит, дшырԥыло убап, ҵабыргыҵәҟьан даалырԥшырцгьы дналагеит.
16	Дааччеит дырҩегьых Ҳамид.
16	Даба исырбеи, аԥсҳа инапы наирххеит.
16	Дабаҟоушь, нан, уажә иара Сасланбеи сцәеи сыбаҩи здырӡланы, схәыҷқәа ирхысааӡалаз?!
16	Дабацеи ҳхәыҷы, анахь-арахь рҳәеит, аха уаҵәы дубар даахә дрымбеит.
16	Дабацо ари доурышьҭит аха?
16	Данбзиаха дыбзиахаҵәҟьоит, данбааԥсхагьы ҳаӷеимшхароуп…
16	Даргьы дырцәымӷын атәым-цәа ихыркаауан.
16	Дареи иареи шәарыцарагьы еиццалон принцессацәамзи, ус ала қьаф руан.
16	Дахьгылаз аҭыԥан даннеи адоуҳа ишьапышьҭақәа ҭыҿҿа ианыхын.
16	Дахьиизгьы Феодосиа ауп ани сара сыԥшәмеи сареи раԥхьаӡа ҳахьааз Ҟрым.
16	Даҽакала ҳахәмарып, иҳәан, иҩызцәа даарылагылеит, уи уа иҟаз макьана…
16	Даҽакгьы ухшыҩ азумышьҭырц залшом џьаракыр аџьар-сахьа анумашь абаҟа?
16	Даҽакгьы ҳахшыҩ ззаҳашьҭыша, иҳәеит Леон Исавр…
16	Деилагеит ҳәа шәасҳәеит, уаҳа акымзарак, иааирӷыӷкит изырӷыӷклац иреиуаз.
16	Деиҭаҵааит аԥсҳа, илакҭа рыцәгьаны Аблазаҵә ишҟа дынхьаҳәын.
16	Деиҭаҵааит Барџьиль-хан, маҷк еиҳа днақәымчшәа.
16	Деиҭаҵаахит Марҭа, лыблақәа еихмырсыӷь лан длыхәаԥшуа.
16	Диашоуп сабду иашьа иԥа-иԥа ҳдоуҳа ахаангьы иӡуам, иага аҽеиҭанакыргьы…
16	Дԥышәырччо дҵааит згәалаҟара акырӡа еиӷьхаз Барџьиль-хангьы.
16	Дрыҵаҳәҳәеит Барџьиль-хан.
16	Дсазҵаауеит Илмаз.
16	Дҵааит Барџьиль-хан.
16	Дҵааит Барџьиль-хан, уаанӡа иаҳахьаз ахьынӡаиашоу шьақәирӷәӷәарцаз.
16	Дҵааит иара Рамзыц ихаҭа.
16	Дҵааит Ламшьаҵә.
16	Дҵааит Леон.
16	Дҵааит Леон, иблақәа ҭырхаха дахьгылаз.
16	Дҵааит Марҭа, Леон илакҭа ҭкааны диҿаԥшуа.
16	Дҵааит уи Ҳамид данааидгыла.
16	Дҵааит ус Леон Исавр, уирахьҟа иажәа неиҭарԥаны.
16	Дҵааит ус Леон, ишьҭахьҟа даахьаҳәны.
16	Дҵааит Џьоусыԥ.
16	Дҵаауеит Леон.
16	Дҵаахт Ламшьаҵә.
16	Дҵа ӷәӷәоуп, сашьа, аха иҳалҳаршоит, иҳәеит Илмаз, ихы дақәгәыӷуа.
16	Дыҟоуп, дыҟоуп шәҿызхуа уи са соуп!
16	Дырҩегьых аԥырцәқәа ааилеижәжәеит Леон.
16	Дыҳәҳәаӡеит аӡә дахьгылаз, жәаха аҳҭынраҿы ҳаныҟаз егьшәымҳәаӡакәа ӷәарапара шәеимпит!
16	Дыҳәҳәаӡеит Барџьиль-хан.
16	Дыҳәҳәаӡеит Барџьиль-хан, ишьапқәа ишьклаԥсан дахьтәаз ашырҳәагь дҩагылеит.
16	Дыҳәҳәаӡеит Кониар.
16	Дышԥажәи, игәы иаанагеит иара Леонгьы, лнапы аанкылан, гәыблра дула иааишьышьит.
16	Дышԥашәымдыруеи, иҳәеит урҭ еибырҳәоз заҳауаз даҽаӡәгьы…
16	Дҩышьҭихын, ахәыҷы дигәыдырӷәӷәала, даашаҟь-шаҟьеит Рамзыц.
16	Егры ҽеим, даацәажәеит Едрыс, бааԥсыла ихыҵны иҟоуп, саҳ ухаҵкы.
16	Егьаурым уи, лҳәан, лкәац ҽыҭ асаара еиҭананылҵеит.
16	Егьаурым уи, шьҭа аҿар ныҟәалааит, сара избахьоу-исаҳахьоу сызхоит, ҳәа лхы днацәажәеит.
16	Егьи зынӡа дижәлаӡеит абџьар сыҭ ҳәа.
16	Еибгоуп, сан, бацәымшәан, ҳазар бызшәала аҭак ныҟаиҵеит.
16	Еиӷьу ала иуԥсахааит, нан, егьырҭгьы иааицырҳәеит, рџьабаа иазыразны.
16	Еиқәырҽ-еиқәырҽ, еилыӷрааӡа иршәыз ацкы ԥшӡақәа уҳәа аџьашьатәқәа ракәын.
16	Еиҭасҳәахуеит ҳааԥеиԥшып зегь зыӡбо, зегь зыхәшьадуа Аамҭа!
16	Ешыра, Гәыма, Абжьаҟәа уҳәа лашәагаҵас иҩарылалан еимырҵәеит.
16	Жанрлагьы ари иаабахьоу акы еиԥшым, новеллала иҩу ҭоурых-драматә романуп.
16	Жәлары зегьы рабџьарқәа аахадыршалеит уаҩы ишимбац еилагәаҭеирахеит.
16	Заҟа ӷәӷәала инырзеи, избан уара, абас зрыхьзеи,иҳәеит, илаӷырӡқәа хаҟәҟәала.
16	Зегь раԥхьа аԥсҳа иӷба иҽы ҭаргалеит ус ҵасс ирымамзи аханатәгьы.
16	Зны ус шәаатәеишь, дад, иҳәан, дҩагыланы иқәацәахь иҿынеихеит.
16	Зны ҩыџьа-ҩыџьала, ҽазныхгьы зегь ҳаилагыланы…
16	Зҵаарала дрылаԥшуа, дааҭгылеит Хьзан.
16	Зҵаарала иаб днаиҿаԥшит Аслан.
16	Зылԥха ҳаура, аԥхыӡ шԥамааноу, дырҩегьых дназхәыцит Рамзыц.
16	Зылԥха ҳаура, иааҳадмырҟаҵо ак шԥаҟам, ҳаҭоумҵан, хазгьы лгәы инҭылҳәааит.
16	Зынӡа сыԥхыӡаҿ аиԥш, игәы инҭиҳәааит адырҩегьых Рамзыц.
16	Иаажәги ара, акәалӡы аарымихит.
16	Иааит аамҭа иԥсыда инхада рҳәараны ианыҟоу!
16	Иааџьеишьеит Шьаруан, знык-ҩынтәҟа исамхаҳәақәахьеит, уи азы шәсызжьом…
16	Иаашәышьҭ рҩыџьагьы, инарыдиҵеит, исцәагозеи, изышьҭоу еилыскаап ҳәа дазхәыцны.
16	Иабатәи уадаҩу, дааччеит Ҟазылбақь, ҽымзар иҳамоузеи, аҽқәа ҳреигӡома?
16	Иабаҳҭаху бара, лҳәеит уи, илуа-илҳәо дақәымшәо.
16	Иабихәац, ауадаҩ ухы алауҵеитеи, иҳәеит Ламшьаҵә, аҽқәа руак днадгылан.
16	Иага ажәҩан салалеит агәахәуазаргьы, даҽаӡәгьы инациҵеит, ихаббала имлеиуеи!
16	Иагьбзиарацәам ҳәа сыҟоуп, иҳәеит Фаҭ, уцәаӡамзи, мшәа?
16	Иаӷәреи иҟамчи дҽыжәзхыз инадыркны, еилагылаз зегьы аԥсшәа нареиҳәеит Беслан.
16	Иақәыԥ захьӡыз ахы иаахан дахәит.
16	Ианаауаз ирыцны иааз арԥарцәа аҩыџьагьы дырҩегьых аӡә рышьҭахь дгыла, егьи раԥхьа…
16	Ианаҭаххалакгьы реибашьышьа, рфырхаҵашьа ҿык-бзык ала еиҭаҳәашьа амоума.
16	Ианҩышьҭих акыр-кыр аахгеит.
16	Иара аԥсшәа издыруамызт, сара ахыш бызшәа, аха усгьы цәгьа дсырччеит.
16	Иара ахаҭаԥсаҭоуп, иҳәеит даҽаӡәгьы, зны Дәаб арха аҽырыҩраан иаҳбаз ами…
16	Иара, изхароу азусҭцәоу дыруп, сан, иҳаибарбап дареи ҳареи!
16	Иара иоуп хымԥада ари зегьы зчақьыз, игәы инҭиҳәааит Беслан, иԥсахеибакра мчыла ихәаҽуа.
16	Иара иоуп ҳзықәгәыӷуа, рыбжьқәа ааиларыԥсеит агәакьацәа.
16	Иара уазхәыцҵәҟьозар, аԥсҭазаара ахаҭагьы мцымкәа изакәызеи ма имцуп, ма иԥхыӡуп…
16	Иара уи инирԥшӡомызт, ахаҵарахь дурхаргьы дхаҵа ӷәӷәан, ауаҩрахьы дурхаргьы дуаҩ дуун…
16	Иара ҳара ҳамқәылошәа, ҳара қәылара ҳагума ишаасашәҳәара?
16	Иарбану, иҳәеит жәҩангәашәԥхьаратәи џьанаҭ акәу, адгьылаҿтәи џьанаҭ акәу еиҳа еиӷьу?
16	Иаргьы иан гәакьа леиԥшҵәҟьа иҟалап инеиӷьынгьы аныс сиԥхьаӡон ҳшеиқәлацәазгьы…
16	Иаргьы ихы аҭыԥаҿ иааир ииҳәо ҳаҳап, егьырҭгьы нақәшаҳаҭхақәеит.
16	Иахак ԥхыӡла сашьа Џьамал дшызбоз иаасыршеит, лҳәеит лара шьыжьык, исеиҳәаз удыруама…
16	Иахылҳәаара лзымдыруа, иааџьалшьеит аҳкәажә Џьарымхан.
16	Иахьа аҽеиҭныԥсахлара иаамҭазаап уахь ауп рымҩа ахьхоу.
16	Иахьабалакынтә, хәыҭхәыҭбыжьҵас, саргьы исаҳауан убри ҳаршьит, ҳаршьит!
16	Иахьатәи аиааира мацара ибла хнамкааит дыԥшааит хараӡа иаԥхьаҟа.
16	Иаҳаулак ҳааит Ҟрымҟа схаҵа дахьииз, дахьааӡаз Бахчисараиҟа.
16	Иаҳәа ҭԥааны, Рамзыц арҵәаа ҩҭиргеит.
16	Иаҳзааит аха, изакә аамҭа мыждоузеи иаҳзааз, нан, иҳаԥсыхәои, ҳабакылнагои ари!
16	Иашоуп, иашоуп, ас иаҳҳәо зегьы башоуп, уи инаицдырӷызит егьырҭгьы.
16	Иашьцылароуп, акультурахь икылҳгароуп, иҳәан, уаҳа дацрамлацәакәа аҽыжәлара иҽыназикит.
16	Ибжьы еиҭеиргеит Леон, ҳазар бызшәала.
16	Ибжьы нҭырҟьа-нҭырҟьан дҵааит Леон Ҳазар ҳазар бызшәала.
16	Ибзианы, аҭак ныҟаиҵеит Леон.
16	Игәаӷ аахышхыҵәеит Беслан, аха уиаҟараҵәҟьа инмырԥшкәа, дааҽхырччеит.
16	Игәы дааҭацәажәеит Леон.
16	Игәы инҭиҳәааит Леон.
16	Игәы инҭиҳәааит Леон, иаразнак гәҭынчымракгьы ааизцәырҵит.
16	Игәынкылан иумаз дырҩегьых иуасҳәо сара иахьабалак суцуп.
16	Изакәызеишь, анаџьалбеит, иаҳзаауада, амҩа иқәда дӷоу, дуоу?
16	Изахьӡузеи аранӡаҵәҟьа, сара иахьабалак сыҟоуп, уара уахьыҟоу саргьы сыҟоуп.
16	Избанзар, амшынгьы сара сырҩашқәа рылоуп аԥсы шҭоу са сыҟамкәа амшынгьы зыҟалаӡом…
16	Избанзар, саргьы аҭагылазаашьоуп зегь сзырҟаҵаз сара истәымыз ароль сзырхәмарыз.
16	Избеит, сызқәақәроу, аха иалоухузеи аибашьыга, лҳәеит лара.
16	Избоит уажә абри анысҳәа, ушааԥышәырччаз.
16	Излаилшазеи ҷкәына ҟадыџь, абасҟак изхьаартә аҟаҵара уаӷа дуаҭабуааит шырҳәо еиԥш…
16	Измаилов ҳәа уаҩ-ԥшьа макьана дҳзадыруам, иаҳаз ажәа хьанҭа днацралеит Мқан Кадыр.
16	Изҭаххар изырлашо, иаазгәамԥхар изырлашьцо…
16	Ииашазаарын бцәалашәара, башьцәа аауеит, ҳарԥылароуп, иҳәеит уи, дааигәыдыҳәҳәалан.
16	Икных, дад, икных, ааиҳәеит аҭаҳмада, Леон абџьарқәа дышрыхәаԥшуаз аниба.
16	Иқәацә ашьҭахьҟа изгылоуп даҽа хыбракгьы уи ижьира ауп.
16	Иҟалаз аԥсҳа илымҳа аҟынӡагьы инаҩхьеит рҳәеит, даҽаӡәгьы даацәажәеит.
16	Иҟалаша уаҩы изахырԥаӡом абригьы абас иҟалараны иҟаҵәҟьазаарын.
16	Иҟоуп рбаахкыра дуӡӡақәа абаашҳарак-ԥшыхәырҭақәа злагылоу, иҳәон…
16	Илҳәозеи ҳаҳәшьа иара иан хәашабга?
16	Имырӷьцәакәа, аха лгәамҵрагьы такәы иналжжуа, дҵааит Барсбиҭ-ҳаным.
16	Иԥсахы ааиҟәыҷҷеит Леон, нас абахҭа ахлаԥшҩы ихы инаркны ишьапаҿынӡа блала дааимидан…
16	Иԥсы ааибакӡеит Барџьиль-хан.
16	Иԥсы анҭаз ииҩыз убасҟак амҩа иқәхеит аашьас иҟанаҵазгьы сеидру!
16	Иԥсы ихыҵырц егьигымкәа, аҳаканра уурц угәы иабанӡаҭоу?
16	Иԥшыхәуеит, иҳәоит ҳаинрал, ҳара иаҳхылаԥшуеит…
16	Иргаз дыргеит ҳәа, уаҳа егьлызхьаԥшуамызт.
16	Ирҳәалааит нас, иабоуԥырхагоу иузеиӷьымзар!
16	Исыздыруам, уажә ирасҳәоит, днахынҳәит Ҳамид.
16	Исымчгәышьаз схы зықәсыршәаз акәын.
16	Иҭабуп, дад, сахьурцәажәаз, сахьурҿыхаз сгәы зырҟычшаз уазажәақәак ахьсурҳәаз!
16	Иуаа анырԥыла ихаҭа дырԥылеит аанагон.
16	Иуабжьазгом уахьгьы ҽеира дук ыҟаӡам…
16	Иугәаламшәои аҽны ажәлар заҟа ирацәаҩыз, заҟа еиҿкаарыла, патула дыржыз…
16	Иуҭахузеи ҳәа шәиазҵаа, иҳәеит аԥсҳа, нас ихьчаҩцәа рахь дынхьаԥшит.
16	Ихаԥыцқәа аҿҿа ҩарыҵгеит Барџьил-хан, дырҩегьых иикыз аҳазыр-баҩыш ааилаирӷәӷәеит.
16	Ихарҵар ҟалоума, уи анхарҵа зынӡа ҳақәӡааит ауп!
16	Ихы иҭиҳәаамашь ҳәа дырҩегьых иџьашьо, деиҭаҵааит Мсаусҭ.
16	Ихысуаз руаӡәкгьы аҳцәа рхан днаҵагылан, абахҭа иҭакны ишәымоу аушәмыжьыр аҩны ҳбылуеит!
16	Иҳарласыроуп, ҳарԥылан иҟоу раҳҳәароуп, иаразнак иҽы аақәирҵәиааит Едрыс, ус ихьӡын уи.
16	Иҳаҳахьеит, сашьа, иҳаҳахьеит, даақәыԥсычҳауеит Сельчук.
16	Ицәажәашьа, итәашьа, игылашьа, иҽыжәлашьа дыршанхагаӡан.
16	Ишәҳәа, иаҳӡо ус ҳамаӡам, инарыдиҵеит иҩызцәа.
16	Ишәымҳәар анамухгьы, нациҵеит, ибзиан еиҿкааны ишәҳәала, амцгьы уаҩы иахьихәо ыҟоуп.
16	Ишимчыз деиҭасит иаҳәа агәҭа ааиҩҵәахит.
16	Ишлеиуаз, Самырзаҟан ианҩалала уи зынӡа иаақәырхӡеит!
16	Ишԥеиӷьхари, шәгәанала, даргь анихьӡа, даахьаҳәны, даацәажәеит уи…
16	Ишысҳәаз еиԥш уажә араҟа уигьы абаҟаз, аҭырқәцәагьы абаҟаз.
16	Ишьаҵақәа ишьахәарқәа рҭарҟаца европатәи ҽыбӷа-ҟазак иҽеилаҳәашьа еиԥшшәа.
16	Иҩызцәа аинралцәа ицхрааны цәгьабзазала абахҭа дҭыргеит шықәсык инеиҳаны дҭакын…
16	Константинопольҟа ҳцар здыруада еиҳа еиӷьзар ҳәа ицәажәон уи ҿыц мҳаџьырран!
16	Лара лакәзар, ҭеиҭԥшла, ԥшра-сахьала деиҭаҳәатәӡан ассир, агәлымҵәах ззырҳәоз лакәын!
16	Лара убри еиҳау гәыԥжәарагьы лҭахызма, аха иҟоуҵари азакәан закәануп, еилоугар ҟалоума!
16	Лафк сҳәоит ҳәа инақәызкыз иара ус игәы иҭеикаанӡа, ихы аахырӷәыцәуан!
16	Леон даауеит, ҳәа ҿаалҭит.
16	Леон иааџьеишьеит ԥхыӡ ибаргьы ари аҩыза дазыԥшымызт.
16	Леуа, са исышәҵа, диҳәон иҩызцәа руаӡәк.
16	Макьана акагь шимҳәацызгьы, ииҳәеи, ииҳәеи?
16	Макьана ииҳәаз зегь срықәшәо саауеит, игәы дааҭацәажәеит.
16	Мақаррыла иажәа аахиркәшеит Едрыс иԥа Шарыҭхәа.
16	Мамоу, иауазеи, дааԥышәарччеит ахан-иԥа Барџьильгьы.
16	Мамоу, лҳәеит лара, данхәыҷызтәи лҟазшьала.
16	Мап, ари дхьыбырфынхоит, дыччон асаби ланду, ҵабыргынгьы, шьҭа лҽылыԥсахыргьы лҭахымызт.
16	Мап, Асланыҟәа, Асланбеи иакәӡам заб дызшьыз, иҳәеит Мсаусҭ.
16	Мап ди, иара деибгоуп, аха ихырҵаз ахьымӡӷ изхгом, амала разҟыс иоуз ихазҵаз маҷыҩхеит…
16	Мап, ибжьы еиҭаагеит аԥсҳа, ҳара аӡәгьы инап аҵаҟа ҳҟалаӡом!
16	Мап, исшәысхӡом, иҳәеит иара, ус сыҟаз.
16	Мап, сылахь шԥеиқәысҵо, даақәыԥсычҳаит ахан-иԥа.
16	Мап, уажә иҳаҳә иҟалозар, иааидҳәаҵалеит Леонраа.
16	Мап, ҳара ҳганахь џьиуаԥ ыҟам, иҳәеит ахан-иԥа Барџьиль.
16	Маршьанаа шьыцеибагон рҳәахуеит, Маршьанаа уи дшьыцырго са исмаҳацызт зегьы бзиа дырбон…
16	Маҷк ас бааскьа, дад, амрагыларахь ҳҿы ҳархароуп, иҳәеит уи, аҭаца ихы налықәкны.
16	Маҷк даагәамҵит Леон, аха инимырԥшит.
16	Мери, Анна, Ҭамара лассы-лассы арахь иааигалозаарын.
16	Мсаусҭ оумашәа ибон иҷкәын қәыԥш дызлацәажәоз дагьацәшәон, дагьеигәырӷьон.
16	Мцуп ари, са ишԥасмаҳац, дназхәыцит Хьзан, нас дырҩегьых изымычҳакәа изҿу дазусҭада?
16	Мыцхә улаԥш идхалартә дкахәхәа, деинаалаӡа даҽаӡәгьы дрыцуп уи дазусҭадашь?
16	Напынҵак усҭоит иузынагӡарыма аниҳәа, схы сеигӡом, исылшо ак акәзар сҳәеит.
16	Нас Аимараҭаҟа иаарышьҭзаап уантә иара ирҭеит.
16	Нас аицхыраара, абри ауп зегьы ирыцку, усгьы нациҵеит.
16	Насгьы сыҩны сааит, араҟа исаӷоу ихоуп дзаӷоу, уи Анцәа дибароуп…
16	Нас даурыжьуеит, ҭоуба идыруеит уи нахыс аҳәынҭқарра ахагылара азингьы ааиоуеит…
16	Нырцәынтә, абри ааиҳәеит ауп, уаҳа егьизацымҵеит.
16	Оунажьуеит, абасгьы ааиҳәеит уи, иқьышә аарччашәа.
16	Ԥсырӡха ҽеира ыҟам, алашарақәа адыркит, иҿы ааилгеит иара аҵыхәтәаншәа.
16	Ԥсышәала акәын лареи сареи ҳшеицәажәаӡозгьы ҳамаӡеи ҳаргамеи шеилаз.
16	Ԥшӡала иурхааит, дад, иҳәеит аҭеразцәа реиҳабы, Леон ижәҩа инапы нықәкны.
16	Раԥхьа аԥсҳа инапы идырӡәӡәеит, нас асасцәа иреиҳабыз.
16	Рацәак ибаргәым дзынхьаауа, лассы дгылоит, дыхәҵышӡа дахьгылаз даацәажәеит Хьыҵкәыр.
16	Риза днеин аҽҭра иааҭыганы ииҭеит иумҭан ухаҵоуп!
16	Рмобилтә телефонқәа рыла шҿырҭыц ҿырҭуеит Илмази Сельчуки.
16	Руак аҿы цәгьеи бзиеи иҟалоз егьырҭгьы ишаҳныруаз…
16	Рхәыҷы-рду, рырахә-рышәахә, рыҩнра-ргәара ажәлар агәаҟра иҭагылан…
16	Рыбла иабоз ргәы иднарҳәомызт убысҟак зегь ҿыцбарахын дара рзыҳәа.
16	Сааӡамҭа, сыԥсыҩҭкаара Саслан ҟәымшәышә дабаҟоу, нан, иаргьы дыршьыма?!
16	Сааизар иаха еиԥш смыцәацт, иҳәеит Аалықә, сыцәазу, смыцәазу сыздырӡом…
16	Саб дыԥшаа, иҳәан, даасыдӷьаҵәыӷьаҵәлеит асаби.
16	Сажәа ҭырџьманра азиуан ани ақьачақь мцураша уи сгәаԥхомызт, аха исурҟаҵози.
16	Сақәшаҳаҭуп, иҳәеит Барџьиль Барџьигиусҭангьы.
16	Саншьа Барџьиль-хан зны исеиҳәаз заҟа ииашахазеи, игәы дынҭахәыцит Леон.
16	Саԥхьацыԥхьаӡа сыҷкәын ибжьы саҳауан, гәаныла иареи сареи ҳаицәажәон, ҳаигәныҩуан.
16	Сара акызаҵәык зегьы инарыцкны ҟазшьас Анцәа исыцишан исылоу агәаӷьроуп!
16	Сара ӷацәас исымоу стәыла иаӷацәоу роуп, хаҭала са исаӷацәоу урҭ ӷацәас исыԥхьаӡаӡом.
16	Сара еилыскаауеит урҭ сара еилысымкаар еилызкаауада.
16	Сара иҟоу зегьы збоит убри ауп срыцҳарагьы.
16	Сара сабду дуаҩаԥшьын, убри иахь дцеит ҳәоуп сшыҟоу аҭак рылҭон лара аҳкәажә дугьы.
16	Сара сеиԥш ус шаҟаҩы ҳауаажәлар аҭырқәа-ӡӷьду иаанахәазеи шьҭа иамзхуадаз?!
16	Сара Ҭалеиран сиеицәазма иану здыруазар акәымзи…
16	Сара уаҩ ииҭахым сабоугәалашәеи, дигәыҵаиҳәҳәарц егьигымхо, аԥсшәа наиеиҳәеит.
16	Сара убригьы сылымшеит исылшартәгьы ҭагылазаашьа ыҟамызт, дад, аусқәа убранӡа инеихьан.
16	Саргьы ус сгәы иаанагоит, иҳәеит Аслан…
16	Са соуп уԥенџьыр аазыртыз, ус бжьык хааӡа урымбызшәала илымҳа иааҭасит Леон.
16	Саҭамыз, дааӷьаҵәыӷьаҵәит, заамуроуп ҳарҭ ҳзықәшәаз, гәаҟроуп…
16	Сафарбеигьы иакәым, Асланбеигьы иакәым сара соуп заб дызшьыҵәҟьаз!
16	Сахьлеиз аиҳабы дыҟаӡам, ашә баша быламгылан, иҳәеит ашәхьча.
16	Сгәы нлырхар ҳәа дшәо, ихааӡа дааччеит Музафер лаша.
16	Сельчук, Илмаз, сара ҳнеины аруаа раԥхьа ҳнагылоит.
16	Сибраҟа сахганы саныҟаз сшыхәмар-хәмаруаз исамхаҵеит, иҳәеит, ихы днахлафшәа.
16	Сиԥаҵәҟьазар заб дызшьыҵәҟьаз са сакәхеит, иалоухи!
16	Сишь, ана ҳаракӡа иԥыруа шьауардынума издыруада ҳабдуцәа рыԥсы ахазар?
16	Снеины ианаасырты, снеир ҟалома?
16	Соуксу аӡыхь ҳәоуп иаанаго ҭырқәшәала.
16	Сҭоурых ажәытәӡа иалоуп…
16	Сцеит Ҭырқәтәылаҟа сара исҭахызгьы уи акәын нас.
16	Сыжәлари стәылеи еицәумырӡын, уажә ихаҭа игәы инҭиҳәааит.
16	Сыздыруам, иҳәеит уигьы, дшыӡырҩыц наҟ дӡырыҩуа.
16	Сызлымҳак ҿахымгьы, уи иакәхондаз, шьоукгьы ргәы иахәаны иаацәажәеит.
16	Сызшьызаалак, са сакәӡам иишьыз ихоуп!
16	Сылаԥш аннақәшәа иара уа иахьынӡаатхьаз иахымскәа, иааҭгылеит.
16	Сыԥшуеит сара сышьҭахьҟа саԥхьаҟа иҟоу збарц азыҳәа…
16	Сыр-шьит, иҳәеит урҭ аниба, аарла ибжьы ҩҭкааны, ҳазар бызшәала, сыр-шьит сашь-цәа…
16	Сыҽрысҭоит уаҳа ԥсыхәажәла ҳамаӡам!
16	Сыҩноумыжьлар уԥенџьырқәа ԥысыҽҽлоит.
16	Ҭауади-аамсҭеи хазы, анхацәа зымҩа, ахьыԥшцәеи атәитәыхқәеи убас ҽа-ганкахьы…
16	Уаала хыцәхәыц иҭәыз ауада ашәхымс сагьынхыҵит агәырқьҳәа жәлары зегьы насхаҵгылеит.
16	Уаамыццакын, дад, аҽыжәлара уахьӡахра уҟоуп, ихлафуан абыргцәа.
16	Уаанӡа ҳлеипишь, нас ҳаицәажәалап, абригь ааиҳәеит, Леон ашырҳәа арахь иааирласит.
16	Уаара дазыԥшызшәа, абриак ааиҳәеит, нас инациҵеит…
16	Уа аус руан ирацәаҩны аурыс, аукраин ҳәсақәа хныҟәгарҭас ирыман…
16	Уажәазы азқьқәа хынҩажәа иреиҵамкәа ҳәа сазхәыцуеит, иҳәеит Барџьиль-хан.
16	Уажәазы ҳшеилгақәазгьы цәгьаӡам, маҷк дааԥышәарччама уҳәо, дааҭгылеит.
16	Уажә алашара науркыр иаразнак Анаҟәаԥианӡагьы инаӡоит, ԥсҭа иҭысуам, цҳа ируам.
16	Уажәа нагӡала, дад, шәшеилгаз ҳаҳәа, ҿааиҭит ҭаҳмадак.
16	Уажә иара уигьы салхәдаартәит счынуаҩхеит!
16	Уажә ирымҵоу асаранџьқәа ракәзар, Леон дымҩашьеит, ҵабыргны аԥсуа цха еиԥшуп.
16	Уажәнатәгьы ишәылган рҩызцәа ахьҭаку инаган иҭактәуп еи, астража, шәнарых арҭ наҟ!
16	Уажә саргәаҟуа сыҟаӡам, еиҳа ибжьы аармаҷны инарыдиҵеит, ҩаԥхьа гәаӷла дыҽхырччо.
16	Уа инхоз ауаа бжаҩык еиқәаҵәақәазаарын, егьырҭ уаа-шкәакәақәан.
16	Уаҟа Ешбак деиҳабын уи аҭел изасит.
16	Уанаауаз џьара шышкамск уцаазар акәхап, урҭ даарыбжьацәажәеит Џьоусыԥгьы.
16	Уантә ԥшрак ҟамҵакәа хаҳәырҵәиаа раӷацәа ирыжәлеит урҭ еилыцҟьааны рымҩа дрыцқьарц.
16	Уаԥхьаҟа иузыҵәахуп, абри акәын дара зегьы рхы-рҿы иаҳәозгьы.
16	Уара иурлашеит Анцәа Иажәа аланаа раҳ, рԥыза аӡԥшьа иӡаахрала, инаҭрала.
16	Уара ишуҳәаз иҟасҵеит, саб, даацәажәеит Леон…
16	Уара узымнеизеи сыӡбахәқәа ануаҳа, уара усеиҵбуп, уара унеиргьы ҟалон сшааз ануаҳа!
16	Уара ҳа ҳҿы макьана ԥхынроуп, ара аӡынра ҳашԥаҩҭагылеи, иҳәеит еицыз рахьтә Аалықә.
16	Уара цқьа са суздыруам, нан, сыӡбахә уазҳәагәышьодаз шәҟәы ианым, быӷьшәы…
16	Уахь ишәымаз, иҳәеит Калистрат, арҭ шәа шәзы иаазгеит.
16	Уаҳа ажәоуп ҳәа шәаламцәажәан, дад, иҵасым, еиҭеиҳәеит раԥхьа ицәажәаз ауаҩ ҟәыӷа.
16	Уаҳа мыцхәык даламлацәакәа абас иажәа анаахиркәша…
16	Уаҳа шәимазҵаакәа арахь даажәгалеи, инарыдиҵеит аԥсҳа.
16	Уаҳҟәаҵ, нан, иҳалухузеи ҳара ажәытәра иагахьоу, шьҭа ҳазхәарҭоузеи…
16	Уаҩы иџьеишьартә ибжьы ҷкәынӡа иааҭирҟьеит Ҟаинагә аҭаҳмада.
16	Уаҩы ишимбац деигәырӷьеит, дагьшәеит аҳкәажә Џьарымхан-ҳаным.
16	Убас акәын уара ужәлантәқәагьы шыҟаз урҭ баша аиуара рыбжьарҵомызт, баша еицныҟәомызт.
16	Убас, убас, уажәшьҭа еиҳа усгәаԥхоит,игәы ҳалалӡа иԥаҵажәпақәа даарылаччеит Ҳамид.
16	Убраҟа убри ииҳәаз инацҵаны ахашәалацәа шәалҵны шәаагылишь!
16	Убри анаҩсгьы, абзырбзанқәа зықәгылаз аӷбақәа ҩба руак Вепр захьӡыз, егьи…
16	Убри ауп ҳаццакрым зысҳәо, иҳәеит аԥхьа рылабжьара иалагаз.
16	Убригьы уҩымҭа иагәыларгыл зыӡбахә аҳәо рҟнытә мацарагьы иҳақуп.
16	Угәы умырԥшаан, сашьа, иҳәеит уи, аҳ еиԥшҵәҟьа уҟоуп.
16	Уеизгьы-уеизгьы ес-иҟаҳҵалак иара ихаҭа дыԥшаатәуп, нарабжьигеит даҽаӡәгьы.
16	Узхаану ыҟоуп, џьара ак соуҳәақәарц сҭахуп уҳәама уажәабжь иахәаша?
16	Уи ааит, аха уажә иахьынтәааз аладантә акәӡам аҩадантә ауп.
16	Уи аамҭаз, аҳ дыршьит, аҳ дыршьит!
16	Уи атәамбакәа иаӷрагылан иахысыз хир изгашам.
16	Уи аҭак ҟаиҵаанӡа, шәа дыжәдырма, Гәыгә, Шьханыҟәа?
16	Уи ахышқәа рҳәынҭқаргьы ҳаҭыр ақәиҵеит маӡала аҳамҭагьы лара Нино лнапала исзааиҭит…
16	Уи ацәқәырԥа агхаран иҟам, ухыл, дад, ухыл…
16	Уи ашьҭахь акырӡа аилаҩынтрақәа ыҟан, раԥхьа ицәырызгаз иааимидеит егьи.
16	Уигьы дхынҳәуеит шьҭа дук мырҵыкәа доуҳала иныҟәо уаанӡа ацара-аара иахирҵуазеи…
16	Уи дцәажәеит ажәлар рыԥсахы еибаиркит, иахькылигазгьы убоит!
16	Уи дышцәажәоз, зынӡаск ргәырҽанӡамкәа, ааит шәара алахшақәа!
16	Уи здыруан аҟнытә сқьачақьуагьы ахаан срымбацызт.
16	Уи зылшо иахьатәиала аӡәызаҵәык иоуп, дааҭгылеит Константин…
16	Уи иалаҳхузеи, сақәшаҳаҭхеит ииҳәаз аҽеибыҭара салагеит.
16	Уи идгылоз ауаа рацәаҩхеит заа иазыҟаҵан ирыман, Егры нырцәынтә иаазгьы маҷҩымызт…
16	Уи лассы-лассыҵәҟьа ԥхыӡ дызбаӡом, данызбагьы хымԥада џьара хҭыск Аԥсны иҟалоит ауп.
16	Уи Леон ихьӡын, иашьа аҳазарқәа ирымаҳәхаз…
16	Уи лзыҳәангьы ари ҿыцаартран ҿык аицҭацәажәара, аицматанеира, аицгәырӷьара…
16	Уи рацәак иҵауламызт ахәыҷ ихәдацәа иныҵаҵәеит ауп.
16	Уи сара исҭахны, ма схала исгәаԥханы акәӡам ус лахьынҵас исоуноуп.
16	Уи сҳәеит ҳәа, ибзиан иҟауҵеит, нан, ҿыхара зықәӡамызгьы ҳахьурҿыхаз…
16	Уи сышнеилак арахь еиҭаасышьҭуеит, иҳәеит иара.
16	Уи уара уус алам, ҳәа даацәажәеит.
16	Уи уи ауп нас, уаҳа лацәажәара аҭахым.
16	Уи, уҿаббаӡа узгылоузеи!
16	Уи ҵабыргуп, иҳәеит аԥсҳа, акыр ҵуеит ҳаргьы ҳазхәыцуеижьҭеи…
16	Унеихьоу сыздыруам аха, Мрамба џьара-џьара Мрамба шырҳәаҵәҟьо иҟоуп иҭылашьцааӡа.
16	Уԥсы шԥауамхарацәоу уара мыжда, лҳәеит лара, лгәы ԥшааны, ҭынч уҟазар амуӡои уаҳа?
16	Урҭ ара иҳазныжьӡом, игәы инҭиҳәааит, алада ҳахьцо иаҳгап, уа ҭыԥк рзаҳаԥшаап…
16	Урҭ днарыликааит ианду аҳкәажә Хьырхәыхә.
16	Урҭ заманала шәаргьы ижәдыруеит, абри ааиҳәан, уаҳа даламлакәа дааҭгылеит Хьзан.
16	Урҭ ирҳәо зегь ааидкыланы сара схаҭа исҿахәҳәамҭоуп.
16	Урҭ мазеиуп, лҳәеит аҳкәажә ду, Леон иӡара лнапы адкыло.
16	Урҭ рлахьынҵақәа срылацәажәап уҳәар иреиҳаӡоу шәҟәыкгьы ианӡалашам!
16	Ус абӷа узҭо аӡә дҟалаӡаргьы ииҭаххарызеишь ацымхәрас?
16	Ус акәзар бзиоуп, лгәы ааиқәылҳәалан, ихааӡа дааԥышәырччеит аҳкәажә лаша.
16	Ус акәзар, иҭабуп, иҳәоит Сельчук, дышрыхәаԥшыц аруаа рмашьынақәа дрыхәаԥшуа…
16	Ус, алашара акын, ицәеит, еиҭакын еиҭацәеит.
16	Ус анакәха, зԥа иишьыз сара ҩынтәгьы сшьуп!
16	Ус ауп уи, даақәыԥсычҳаит зынӡа Хьзан иааигәараӡа игылаз ахаҵа.
16	Ус, ӷәӷәалаӡа игәаҭеиуаз удоуҳа снырны, ҳаи, уарбану сзырҿыхаз?!
16	Ус иагьыҟаҳҵеит дук набжьамкәа Кәаҵиа иҳаҭгәын авараҿы анышә дамадоуп.
16	Усҟан иара снаидҩыло саргьы уаҟа пату сықәырҵеит ирзызухьаз абзиарақәа рымдыруази!
16	Устәи ауп нас Ҭырқәтәылаҟа дышнанагазгьы слахьынҵа данызаарын уоуп ҳахьеибадырыз…
16	Ус умҳәан, иҳәеит уи заҳаз Хьзан.
16	Усҿыԥш сара, усзыӡырҩы, сажәа урҳа, нас ақьаад ахь ииага уԥсы ахаҵа, ирцәажәа.
16	Ухала ухаҿы сааганы уазхәыц мрада-мзада дкаҷҷон ҳәа аӡәыр илзырҳәо уаҳахьоума?
16	Ухахәыс ицаша уанду, уаҳа аҽак лзымҳәакәа, лылаӷырӡқәа ҩхажжылеит аҳкәажә.
16	Уҳагымхааит, дад, анаҩстәигьы ианиҳәа, уи ахаҵа инаҩстәигьы инапы ааимихит Леон.
16	Уца, дад, уца, унҳархеит, иҳәеит раԥхьа ихаҵгылаз, егьырҭгьы атәара рҽыназыркит.
16	Уҽырҭынч иҟалозар, иҳәеит аимператор, ари ҳәынҭқарратә дҵоуп зыӡбахә сымоу…
16	Ушыҩеидаслак ԥшӡала, уҽыжәлап!
16	Уҩны уаԥымхааит, са сшамкәа сызшаз, дааматанеит аҳкәажә.
16	Хаҿсахьа имаӡам, дад уи, дааурԥшӡаргьы дудырран уҟаӡам ахаангьы уаҩы димбацт.
16	Ҳааит шьҭа, Ҭенгьри-хан ду иџьшьаны, иҳәеит уи дԥышәырччо.
16	Ҳабааигеи, уххьзгеит, еиҭеиҳәахит Аалықә.
16	Ҳажәлар мшыннырцәҟа изгаз Маршьанаа ракәӡам зегь ҳақәызгаз аҭоурых ԥшатлакә ауп.
16	Ҳазарқәоуп, аха иуаами, нан, ирыцҳами, лҳәахит ԥҳәыскгьы.
16	Ҳазартәыла ду аҳакан иаҭәам ак уаҩы иудибало уҟамлароуп, иаб иашьа дааилабжьеит.
16	Ҳазшәииз аӡәыр дыҟазаргьы ихоуп иишәииз уи адунеи даныӡаахьеит, иаарԥшрагьы иаԥсам…
16	Ҳаилыҵуеит анысҳәагьы, уа Ҭырқәтәыла шәеилыҵ, ара мап, рҳәеит.
16	Ҳакан-ҳаным, иҳәеит уи иԥси-иԥси еихьымӡо.
16	Ҳамид идгылоз иабхәараа аԥсуаагьы рацәаҩны иқәӡит.
16	Ҳанзырхода уаҟа ашәанқәа лбааган ҳжәытә қьаԥҭақәа зегьы рырҭахьазар?
16	Ҳанҩеиуазтәи ҳаишьҭагылашьала ҳаауеит цәаҳәак ҳаицықәгыланы.
16	Ҳара дҳааӡамҭам уи, далызхызгьы ҳара ҳакәӡам, иааҿахиҵәеит аимператор.
16	Ҳара иаҳтәхеит аиааира, ргәы ирҭынчырц иаразнак иаареиҳәеит.
16	Ҳарҭ, зымч ӷәӷәалаӡа изшәахьоу, шьҭа иҳалуршагәышьози ҳхы абаҳархоз, ишԥаҟаҳҵоз?
16	Ҳаршьит, иҿы ааилгеит иара дырҩегьых, иҳақәлеит, ҳаимырҵәеит!
16	Ҳасанбеи шиакәыз даанхеит ҳәа иаҳаҭыр еиҳагьы ишьҭыҵзаап убасҟак ажәлар пату ақәырҵеит…
16	Ҳахраа-ӡраауа аилагылаха ҳамаӡам, урҭгьы ргәы ишаанагоз аиԥш акәымкәа даарықәымчит.
16	Ҳахьлеиз иԥҳәысҵәҟьа дыҟаӡамызт, иажәа дналагеит арԥарцәа руаӡәк, иҟаз лвартәа лакәын.
16	Ҳәагьы нациҵеит.
16	Ҳгәаҳҽанӡамкәа, чарҳәарыла арыцҳара ҳақәшәеит, иҳәеит уи иажәа иалаҵаны.
16	Ҳгәы иалсит, рҳәеит Леон иҩызцәагьы ааины Барџьиль-хан идашшыло.
16	Ҳҭаца дцәажәо ҳаҳахьоу џьушьо, деиҭаацәажәеит аҳҭынуаа иреиуоу аӡәы.
16	Ҳцоит, ҳца, маҷк баагыли, лҳәеит Хьҵыс, иззыԥшу лхаҭагьы илзымдыруа.
16	Ҳшәышьҭы, ара аамҭа ҳгоит баша, иҽырхианы даагылеит раԥхьа ари зхы иҭашәаз ахаҵа.
16	Ҵабыргыҵәҟьаны, уи ахьарԥыс ззырҳәоз иакәын дкахәхәа, дыԥшӡакәакәараӡа.
16	Ҵасым шәызлацәажәо, быргк дааӷьаҵәыӷьаҵәит.
16	Чарҳәара аҵамзар, ишәарҭоу ҳәа егьыҟам, даацәажәеит аԥсҳа.
16	Чеџьыкамзар ҳара егьҳахәом, ҳанҵәара ааит ижәдыруаз, ҳәа даацәажәеит.
16	Ҽеира ыҟам, ҳҳакан ухаҵкы, егьи иааимидеит уи, ибжьы ҭахәаҽӡа.
16	Ҽыла, фаетонла Анаԥанӡа, уантәи исзыԥшыз ӷбала…
16	Џьыкыр Зафас иоуп сымҩашьозар уи аҵкыс аҟама сыҭ, дызласшьыша уҟама сыҭ!
16	Шәаагыл, дадраа, шәаагыл иҟалозар, ирабжьалоз абырг деиҭанарабжьеит, дӷьаҵәыӷьаҵәуа.
16	Шәаагыл, иҳәеит уи аамҭаз аԥсҳа.
16	Шәааи арахь, дад, шәтәа, иҳәеит абырг, иҟьаҟьаӡа игылаз арымӡ ду инапы нақәкуа…
16	Шәааишь, дад, аранӡа, ак шәсырбоит, ибжьы аарықәиргеит.
16	Шәаҟәыҵ, дад, уи ӡбатәны иҳамам иахьа абраҟа, иааицирӷызит даҽаӡәгьы.
16	Шәанаџьалбеит, ихәыцуеит урҭ, абасҟатәи дгьыл зҵакны измоу закәытә уаахарызеи…
16	Шәарҭ аԥсабара шәалашырбагақәоуп.
16	Шәеигымхааит Анцәа ҳазшаз, лҳәан, дааныҳәа-ныԥхьеит.
16	Шәмыццакын ҳәа шәеиҳәоит аԥшәма, аҭырџьман уи ааиҭеигеит.
16	Шәмыццакын ҳәоуп исҳәо, иҳәеит иара дырҩегьых ҭынч-ҭынч даацәажәан.
16	Шәнапқәа ӡык нарықәышәҭәеи, дад, нас ҳаицәажәалап, дԥышәырччо днарыхәаԥшит.
16	Шәҿараантәуа акәымкәа, ишәҳәа уаҩҵас иҟалаз, деиҭарықәымчит Барџьиль-хан.
16	Шәымшәан, егьшәыхьуам, иҳәеит ари заҳаз аҳазар, иккаӡа аԥсышәала.
16	Шәыҷкәынцәа шәаӷацәа ракәӡам иҭадырхаз шәа шәоуп!
16	Шьҭа уан иахылҳәаауоуп аус злоу, ҳара даара иаҳгәаԥхеит, ҳәагьы нацылҵеит.
16	Шьҭа уара ухыс, иҳәан, Хьзан инаииркит.
16	Шьҭа ҳамҩа хоуп Аҟәаҟа уаҳа узалакӡом иахьатәи аӡын мшкьаҿ.
16	Шьырынбеи ус иеиҳәеит уи Ҟәышныҟәа, уажәраанӡа ҳанхацәа ыргәыбзыӷны ҳара иаҳҿадыргылон…
16	Ҩаԥхьа ибжьы ааиргеит иара, агәаҟра ӷәӷәа ҳақәшәеит…
16	Ҩызар еиӷьын аха, лафшақә иааиҳәеит даҽаӡәы.
17	Агәашә сынҭыҵуеит гәырӷьак сҿықәуп…
17	Аӡәы симырҽхәац, аҳәеит ал…
17	Актәи, ауаатәыҩса рыбжьара ирацәаҩуп зыԥсҭазаара ҭацәу пуста, иԥштәыдоу тускла…
17	Актәи ашәҟәы иацуп ажәақәа иугәадырԥхон, даҽакала :рҩышьа иазку арҽеирақәа.
17	Афбатәи астрофаҿы раԥхьатәи аҭыжьраан уа ҳадтәалан ҳәа иҟаз, ԥсахуп ҳа ҳадтәалан ҳәа…
17	Аҩбатәи, аҟазара ду иабзоураны ауаа доуҳала еиҳа ицқьахоит, еиӷьнатәуеит…
17	Даҽаганкахьала иҵысыз Аџьынџьтәылатә еибашьреи ҳажәлар рыԥсҭазаара цәгьаӡа идыруадаҩит.
17	Еимаркуеит, иҳәеит иара…
17	Еиҳа ихадоу ҿырԥштәуп ахԥатәи астрофа злалаго ацәаҳәа.
17	Иалкааны арҽхәаԥхьыӡ ажәақәа рзикуеит уи алзыршо ауаа аусуцәеи, ашахтиорцәеи.
17	Ижәдыруеит сахьцо схынҳәуам.
17	Кәасҭа заа иԥсҭазаара далҵит машәырла дҭахеит.
17	Снапы бзиоуп ибзахоит.
17	Уацәшәала!
17	Уи ауаҩ дыԥсит, рҳәеит…
17	Уи данеибашь баша деибашьӡом.
17	Ухантә-ҩны актәии аҩатәии рҿы, ахԥатәи аҿы уханҩн…
17	Ҳәарада, араҟа зыӡбахә имоу ирҿиара ахырхарҭа хада ҳәа иушьартә иҟоу исатира ауп.
17	Шьоукы, аусура иацу аџьабаа аадырԥшуеит, даҽа шьоукы ирлафны, ашәа бжьы рхыҩуа инагӡоуп.
18	Аамҭа аҵакы азҭо аусура, арҿиара.
18	Абарҭҳәа рышьҭахь иеилкаан аизараҿы иқәгылаз азҵаара шхыбгалаз.
18	Абас ҵакыс иамоуп, иԥсҭазаара шеибгоу изқәиҵаз апоет иусура ду ипоезиа.
18	Абашара хлаӷьароуп…
18	Абгахәыҷы аҭамада…
18	Абри ауп изызку аԥсҭазаара иарҟәыгахьоу аԥҳәыс бырг ан лажәақәагьы…
18	Абри ашьҭахь ажәлар зыԥхьаз ажәеинраала арҩаш ирзаҩызахеит иарԥсаҳәеит адәқәеи архақәеи.
18	Абри леиԥш, абас рҳәауеит…
18	Агәакьацәа ракәзар игәырҩоит, игәаҟуеит.
18	Агәы абыбыц ахьымкьысроуп ауп.
18	Адырҩегь сшьамхы.
18	Ажәакала, аччара ахьыҟоу аԥсҭазаара ыҟоуп.
18	Ажәеинраалақәа реиҭаҳәара салагар сҭахым ажәеинраалақәа ирыԥхьалатәуп.
18	Аиарҭа дыламхакәа дшыцқьаз, дшыбзиаз…
18	Акы ицҳауа, егьи узырбзауа.
18	Акы, ишоурацәоуп, ҩбагьы ари аҳаракыра мыжда…
18	Акы ҳлитература инҭкааны аҭҵаара алҳаршон…
18	Акы ҩны салгаанӡа, исзымчҳакәа, схы сызнымкылакәа, даҽакы аҩра салагоит, ҳәа ҿааиҭит.
18	Амҩа сықәуп сныҟәаҩуп, саҿуп сықәланы ацара ҳәа.
18	Амҩа шәықәыз, амҩа есымша…
18	Анахьгьы унапы нышьҭушьуа, арахьгьы унапы аашьҭушьуа, иаауԥыхьашәауа зегьы уџьыбахь!
18	Аниҳәа, иамхацәахьаз ҳҩыза дцәырҳаны…
18	Апоезиа ааԥын, амахәҭақәа зыршәҭуа…
18	Апоезиа иашаҵәҟьа аеҵәахә аԥсҭазаара ҵакыс иамоу аеҵәахә…
18	Апоет иԥсра дызлыҵыз ижәлар зегьы ирзеиԥшу гәырҩоуп.
18	Апоет иԥсҭазаара аҵакы, иеҵәахә арҿиара, аусура, апоезиа ауп.
18	Апоет иҭахуп агәыразра, алакҭа ацқьара,ақьиара ауаа рҟынтә еиԥш иара иҟнытәгьы.
18	Апоет иҭахуп иажәақәа иуадаҿы инымхаразы, дрыԥхьоит шәаала ҳдәықәлап ҳәа.
18	Апоет иҩымҭақәа ирныԥшит еиуеиԥшым, зинтерес рацәоу игәҭыхақәа жәлар ирыгәҭыхақәоу.
18	Апоетцәа анишоз дишеит.
18	Аԥаҭхь аажәг, аԥаҭхь, аҳәеит.
18	Аԥсра ԥсроуп ихьшәашәоуп, шьа алаӡам.
18	Аԥсуа ԥхьаҟа дызго, хьымӡӷ измырго, ауаа ирҳәарызеишь ҳәа дахьхәыцуа акәӡам.
18	Аԥсуара хаҵгылароуп…
18	Аԥсшәа заҳәатәу, зыгәшәа ктәу уи игәанала уҵкыс зылшо иоуп.
18	Аԥхьаӡатәи аԥҳәыс акосмонавт.
18	Араҟа агәҭан аиара еимазкуа аҳәақәа агәҭакы ацәыргараз апоет ихы иаирхәаз формоуп.
18	Араҟагьы апоет дазааҭгылоит иаҳа ииашахоит игәалаиршәоит Цаҟьазҭоу ашьхаҿы иҟазаара.
18	Ари ҳаизара исгәаланаршәоит исхызгахьоу аамҭа ҩажәижәибыжьтәи ашықәс!
18	Асасдахь иаҳаҭыразы ҩынаҳас сара сидыргылеит, лҳәеит.
18	Асатираныҟәцаҩ абас изаҳҳәар ҟалоит ҳпоет Кьыршьал Чачхалиа.
18	Аҭакәажә илҳәақәо рыла, Леонти иоуп, иҽеизеиқәкуамызт Кьыршьал.
18	Ауаҩы ижәны даныҟоу, реиҳа бзиа иибо рҿоуп дахьнеиуа, сҳәеит.
18	Аха, азҩа зӡаз иԥа дагеит, аҳәоит аԥсуа жәаԥҟа.
18	Аха ари апериод ҭоурыхуп аԥсуа поезиазы, ус анакәха аԥсуа поетцәа рзгьы.
18	Аха уи ақәԥара дацәыҩӡом, избанзар, ицуп абзиабара, аԥсҭазаара абзиабара.
18	Аха уи мацарагьы акәӡам апоет илирикатә сара ауаҩы, аԥсҭазаара мҩа дзану.
18	Ахәышәтәырҭахь исыҭ, иҳәан, исҭеит Кьыршьал Бунин иажәеинраалқәа зныз актәи атом.
18	Ацәгьа зхәыцуа, уцырцыруа уиҿакыз ҳәа, аҳәара.
18	Ацәгьеи абзиеи рышьхәа еивҵоуп, аҳәоит аԥсуа жәаԥҟа.
18	Ачча ахьыҟоу аиааирагьы ыҟоуп!
18	Ачча ахьыҟоу аԥсҭазаарагьы иҟоуп.
18	Аччара акгьы иацәшәаӡом.
18	Аҽаџьоукых ухәыҷӡоуп.
18	Бзиала шәаабеит, иҳәеит…
18	Быԥсы ҭоума сҭакәажә сан ахцәышла?
18	Даасҿаԥшын иахьуҭаху, уажәшьҭа ҳдәықәҵа, унызга-аагап пату уқәҵа!
18	Дарбан сгәалашәом, уара, шәааи Кьыршьал даабап, ҳагьиқәныҳәап, иҳәеит.
18	Дызбахьан, аҩгьы изыснаҳахьан Илиа Ҷавҷаваӡе, лҳәеит аҭакәажә.
18	Егьырҭ ақыҭа ҿыцӡақәа.
18	Еиимаркуеит, иҳәеит иара…
18	Еиҳаракгьы ақәԥара разҟыс иман апоет.
18	Зны ишәшьуп, зны ақәа ауеит, зны асы, зны амра ԥхоит икаҷҷо.
18	Иадгыло, иацгыло, рахьынтә, уахьынтәи.
18	Иазхоуп сырххара, иҳәан длатәан, Ифеит изхара!
18	Иара убасоуп аурыс бызшәахь еиҭаганы, хаз шәҟәны иҭыжьыз аизгақәагьы…
18	Ижәдыруаз, агәҭаны аиара иаанагоз маҵура ҟәазк уманы, уҭәы-уԥха аҟазаара акәын…
18	Ииашан, апоезиа иҷыдоу, ауаҩ иԥсҭазаарагьы иаргьы шеибакәу изҭаху усура хкуп.
18	Иҟазшьа злаҟаз ала милаҭтә поет иашахаҭан.
18	Иҟан ахԥатәигьы иблақәа рыхҩара, илымҳақәа рыџьгәара.
18	Иԥсадгьыл Аԥсны фырхаҵарыла ихы ақәиҵеит Кьыршьал имаҭа иԥҳа Лиалиа лԥа Дима Еныкьгьы.
18	Ирцә наҟ, иҳәан, афымца лашара сырцәеит.
18	Ирыԥхьаны ирызхәыцлатәуп.
18	Исызгәамҭакәа абас еиԥш сырманшәала…
18	Иумкуазар икәкәаӡа.
18	Иуԥырхагоуп, иҳәеит, иумжәын аҩы.
18	Ихьӡи ижәлеи сыздыруам, аха дшаԥсыуаз, ажәеинраалақәа шиҩуаз здыруеит, лҳәеит аҭакәажә…
18	Иџьоушьаша, латин бызшәала умор иаанаго аӡы, ԥсы, аԥсы ҳәа ауп.
18	Ишьара дықәҟьаны дыҟан Кьыршьал.
18	Кьаршьал дахьнеилак,акы идмырҳәакәа, жәеинраалақәак дрыдмыԥхьакәа доурышьҭуамызт.
18	Кьыршьал иҭынха иашәала аԥсуа жәлар ргәаҿы наӡаӡа иҭыԥ ылихит.
18	Лԥа дҭакуп, лхаҵа аԥсы!
18	Насгьы абар исгәалашәаз…
18	Ԥақәашьаа зажәа иаԥшәымоу!
18	Рамадан ичамадан…
18	Сара ажәалагала сымоуп, сҳәан, сҩагылеит.
18	Сара дыздыруан аԥсуа поетк, ҳәа ҿаалҭит.
18	Сара сгәыӷуеит амхы сзылоуп…
18	Сара сзыҳәан агәаара адунеи аҿы иҟоу аемоциақәа зегь реиҳа иӷәӷәоу емоциоуп.
18	Сара соуп, аҳәеит ажьа.
18	Сара сҩыза схәыцра сыцуп…
18	Саҭамзааит, ӡыхьк снахәашт, иҳәан, ҳҿаԥхьа игылаз аҩнашҭахь иҿынеихеит.
18	Сашьа сыԥсҭазаара, Сара сгәацаԥха.
18	Сгәы ушьҭнахын уагәылаҵәоуп…
18	Сныҩнашылазар, ашәҟәыҩҩцәа гәыԥҩык еизаны итәоуп апартиа еизара рымазаап!
18	Соумыршьындаз, сҳәеит сара, иаԥхьа сахьыцәаз сеигәырӷьазшәа.
18	Софыџь исаԥыџь…
18	Сышԥалымсыц, аулицақәа цәгьала иҟами, ыы, ыҳы, ицәа дынҭаҵәи-ааҭацәиит ахаҵа.
18	Тира изыҳәан асатира…
18	Уара ауаа урылахәзар акәын еснеи…
18	Уара уакәзар дара реиҳа иудыруан ухатәы.
18	Уа субоит, сара узбаӡом.
18	Уаха счараҿ, аҳәеит…
18	Убри анаауртлак, нас хазы ашә ҿан лара луадахь, хазы сара стәахьы.
18	Уи ауаҩ дыԥсит, сҳәеит.
18	Уи иаанагоз :ҳнапала амаҭ ркит ҳәа акәын.
18	Ус анакәха, уи ихьӡгьы ихьымӡӷгьы ашәҟәыҩҩцәа ракәын дырзымааӡеит!
18	Ус дук рыман ҳәа егьызбом, Аиашами, усызжьом, Еимаркуеит иҳәеит, иара…
18	Ус шакәызгьы еиҭа ааҭынчрахеит.
18	Хаџьгәаҭ ахаџьгәа аҭ уҳәа убас иҵегьы.
18	Хәыҷык сгәы еиԥшымхеит, аҩызара сзыҟамҵеит игәы иалырсны даацәажәеит.
18	Ҳашьҭы, арҭ лассы имааиуазар акәхап, наиабжьазгеит.
18	Шьҭа ҳара ҳҽеихар ҳаҩны ҳара ишаҳҭаху аԥсуаҵасла еиҿаҳкаауеит, еилҳаргоит, иҳарԥшӡоит.
18	Ҩба уи ҭызҵаауа акадрқәа азыҟаҳҵон.
19	Адәы дықәуп дшықәыц дҭәымкәа…
19	Ажәҩан ҳалан, аамҭак ыҟан усгьы…
19	Аӡә дҳагуп, дцеит иахьа дынкылаӡ…
19	Аӡәы дтәар ҽаӡәы дгылон, изҿыз какаран.
19	Аиаша уҳәар џьеи угәра ргап!
19	Акоуп уи аԥсра.
19	Амш акгьы ззалам аҵх азынхап…
19	Амш акгьы ззлам аҵх изынхеит.
19	Амшын қашьхар сара исаӡом.
19	Амҩа уқәыз уагарым агәҿыӷь.
19	Аԥсра иазымхәыцуа изхәыцуа.
19	Аԥсыха ҳаур ҳаргьы ҳааишт зны арахь.
19	Араҟа ианаалом, ҳәа ҿааиҭыхуеит хыдак…
19	Араҟа уалгеит уӡит ауп уӡыр…
19	Арахь уабаҟаз, иҳәахт, угәамгәамуа?
19	Асгьы ауама иҟаларыма?
19	Ас ицома, мшәан, иҳәахуеит…
19	Ас ҵыԥх, ари иаҿуп сынтәа.
19	Аҭакарха, иҵааршәхап, улаҳәып.
19	Аҭак сызтәыц!
19	Аха иааит, иҟоугь иара уи акәзаап…
19	Аха уи анысзымҳәа сыҳәҳәеит.
19	Аха Ҳазшаз ибоит, зегьы иусуп…
19	Ахра шанха сыхәаԥшуеит, иабазаап схьаҵрашәа.
19	Ахҩахара улшом уцәаз уҽкажь.
19	Аҵх акгьы ззлам амш ахь деихеит.
19	Аҵхқәа иҟоу иреицәами…
19	Ачараҿы снеин иҟам сдырцәа…
19	Аҽ иаҳәаша акәадыр…
19	Ашҭа баақәлар, гаӡаҵас!
19	Аҩныҟа, ҳәа иарҳәеит, аҩныҟа!
19	Бааирашәа сыҟан исмоуит аԥшыха.
19	Банызбашаз акы сарлашәт сшьызар!
19	Банынасԥырҵ сыӡт ауп, сыӡ!
19	Баша аӡы уҭахысуеит, рымшуп…
19	Бжьык сышьҭоуп иахьанӡагь!
19	Бзиагь цәгьагьы ԥсрагьы бзарагьы.
19	Гәыга дыԥсызаап, даацәажаоит…
19	Ӷа думамкәа уанаатәа уа думамкәагь уаақәхеит.
19	Дааиран дааизар дақәшәап атәашьа.
19	Дилгеит рҳәеит данырцәылга…
19	Дцарц лҭахӡамзаргьы илҳәеит ауп.
19	Дцоит ауаҩы инкылашьа сымам…
19	Дҽадазаргьы, бжьык аагеит, ҳа ҳтәык!
19	Дыԥсхьеит, иҳәеит.
19	Дысԥырызгон сыԥшымкәа дхынҳәуан.
19	Еибаркәымпылуа урҭ цоит уеилагап!
19	Еинышәашьа рымам ажәа еимаркуеит…
19	Зегь акоуп, зегь акоуп, ирҳәац еиҭарҳәеит…
19	Зегь гәаҭан агәы аҭан, ахы аҭан…
19	Зегь дәықәлар уаргьы уцароуп агаҟа.
19	Зегь еиццәажәоит ирҳәо саҳаӡом.
19	Зегь ирдыруа усуп, ҳзыԥсахыз.
19	Зегьы зхароу ииҭахыз иԥшааит…
19	Зыгәра узымгаша агәыга…
19	Ӡиас ҳаццом, иаҳҭаххаргьы…
19	Иааиуа сгәы иҵаст сықәнагашоу…
19	Иааԥшызҭгьы, лҭаҷкәым хәыҷқәа лраҵәон…
19	Иаацәырҟьеит иабаҟаз, аф рысааит…
19	Иаачҳа, рҳәоит, уусқәагьы ҽеицәам…
19	Иабабнало ибналар?
19	Иалызго сыздыруам аҵх салоуп…
19	Иамур ҳашьҭахьҟа ҳхынҳәрын.
19	Ианаму иангьы дзыргәыӷьыз…
19	Иара изы!
19	Иасҳәап, лҳәахт иԥҳәыс, уахазны даар.
19	Иахьанӡа сызлаз.
19	Иахьцо иақәшәом еилагылоуп еилашыҩк.
19	Иаҳзеиқәырхар иутәуп уара абжа…
19	Игылан иааԥшуан, иаршәоу, иргәаԥхазу…
19	Иҟаз ыҟан, сашьҭаҩуеит иааг!
19	Иҟаиҵац ауп, деиҭалагоит, дгәасҭалоит…
19	Иҟоу дыҟам, ицаз дыҟам зегьы зҳәаз!
19	Имҳәаргьы ԥсран…
19	Иԥсы ааивигар иԥсы ҭызхуа днашьҭалоит.
19	Ирдыруа, ирҳәац даҽазныкгьы.
19	Ирҳәоз саҳазшәа рбон исмаҳаит.
19	Ирылаз ҵәахымызт амш иадырбеит.
19	Исҳәаз раҳап изаҳаша иазсырхоит.
19	Исҳәоит урыс ажәак позор!
19	Исызҭымкааз бжьызар, ирмаҳаитеи!
19	Исылшом ирысҭар сҭахуп зегь рҭак.
19	Исымҳәаз арбан исҳәазшәа ишәаҳаз?
19	Иҭаҳауа идәықәлон, есааира ладаран…
19	Ихәмарлатәын иҳалымшеит.
19	Ихы дахәаԥшуа иҿааихан имбаӡеит.
19	Иҳаршома, бхы бааҩахоит…
19	Иҵегь, рымшын урҭ, иҵегь!
19	Иҿашәаз иҳәеит иааиҭаху ҟаиҵеит.
19	Ишԥахьаагатәу уи, аамҭа иаҳцәаҵәахт…
19	Иҩамгылаша дгылар ҳабацо?
19	Наҟ-ааҟ еиужьзар еибарԥсыхуа…
19	Рацәа ухаҵан уус усмыз.
19	Рхы иҩахаргь шәахҵас ишьҭабашт.
19	Сааины сгылоуп, сшыҟаз сыбжьаӡшәа…
19	Саӷацәа снаскьаргап сахьымаара сцозар…
19	Санааилархаз сааԥын сыцын.
19	Саниз ауп иҟалом иааиаҳар.
19	Сара истәым уи еидароуп…
19	Сара сҭыԥ аҟны, уаҵәы ма уаҵәашьҭахь…
19	Сара сыҟа, сыҟам аӷа ицасгьы.
19	Сара шьҭа сымчыдахоу сажәымашь?
19	Са соуп зегь зхароу, лымшын насшәа…
19	Сахьынхаз абыкәу сахьҭахаз?
19	Сгәаҟуеит иабыкәу сахьагхо?
19	Сгәалашәом арԥыс дласын.
19	Сеиҭаҵаан, аҭак сызтәыц!
19	Сиҵашьыцуеит издыруам дшыԥсыша.
19	Скаҳар сышьҭызхуа сказыжьуа иакәхом…
19	Сласхеит ажәҩан сатәызаап!
19	Снеир сахьнеиуа исзыԥшыда?
19	Стәар сазгагацәан ақьаад…
19	Сҭарҵахт исеихсны сымҵәыжәҩақәа еиҵысхын…
19	Сузеилкаарым, сгьежьуа аҵәы сахоуп.
19	Схәыцуа сҿаасхан сеилагар ҳәа сшәоит.
19	Схы сацзар шәаргьы сшәыгхом.
19	Сыбз кылырҳәҳәан, стәарҭагь снасны…
19	Сызлаҟоу ҽеимыз исџьыршьом…
19	Сықәгылан сыҳәҳәар изаҳауада?
19	Сымариа ибар сихәаҽрын.
19	Сынхон сара уа сахьызнымхоз…
19	Сыԥсы ҭазар, сшәылгап, шәыԥсқәа ҭысхп!
19	Сыццакны смаауаз усгьы, сназаҩсыз.
19	Уаақәлар укәашап.
19	Уааԥшыроуп, уааԥшыроуп исымам ушәшьыра…
19	Уаарылыҳәҳәар ӡыкгьы узырӡом…
19	Уажәада сымԥсыцзар шәышықәса сцон.
19	Уажә саниба, ихала амҩа данын…
19	Уанамк?!
19	Уанҿажәкуа, уҭахызаргьы угәыӷь…
19	Уанымгылан уаҳа сымҩа иаҳзеицыфо ҳаҟам бысҭа.
19	Уара иуеиԥшхазар егьырҭгьы сара ҩыза дсымаӡам!
19	Уара уоума, иҳәахын, ҳабӷа ԥызҵәаз?
19	Уара уоуп, уара, иҳәахуан…
19	Уара уҽааиқәк иҳәеит, уажәшьҭа…
19	Уаҩы игәалам, иара убригьы сгәалоуп…
19	Уеивысп иоуҭар ҳасаб…
19	Уи дысҩызан иацгьы дсыцын…
19	Уи ишәызаап дызҿу ихы ажьарами.
19	Уи нас-насшәоуп.
19	Уи сабду иоуп, иҳәахт иара насшәа…
19	Уи уара умч ауп скәадам.
19	Уқәнамыргылар ари адгьыл уабацо?
19	Уҟазшәа ахьубо уабаҟоу!
19	Уԥшуп инеилак уаҵәынӡа!
19	Урҭгьы сышьҭоу ӡык измырма?
19	Урҭ рцасгьы, џьа суԥылап…
19	Усгьы иамуит амцхә идырцәан…
19	Ухьаҵыр ҳаилыӡааит, унеила!
19	Уцәырҵ, инаухаршҭны уҽыҵәахшәа уштәазгьы…
19	Уҵаашт изакәи?
19	Ҳаидгылар зегь рыла ҳаиааиуеит!
19	Ҳаизара нымҵәеит ҳамш зегь агон.
19	Ҳаилыӡаап уԥрыр.
19	Ҳаԥсцәа рҟны, сҳәеит, сгаӡамыз, сагьҿан.
19	Ҳаԥхьаҟа ицаз ҳзышьҭаз дара ракәын…
19	Ҳаџьабааԥҳа, ишԥабзиаз дҳалӡаар…
19	Ҳәашьа змам санаадхала сгәы ҭанарҽылон…
19	Ҳәсагь хацәагь имҩашьо иҟоу здыруа.
19	Ҳәсагьы хацәагь иуҳәо раҳауам.
19	Ҳбыжьҟьаны.
19	Ҳнеилап ҳақәлан, ҳабацоишь?
19	Ҳҭызхуаз иакәхап, иахьа сгәы ишԥалоу!
19	Ҽакгьы еилыскааит, сымҩа сананысоуп…
19	Ҽнак даасԥылеит еизарак ахьтә даауан.
19	Џьарма дҳаргылап, дҩыҵыззеит хаҵак…
19	Шәара сшәыцлом схы санагха.
19	Шәара сышәтәым, уи ауп исҳәо…
19	Шықәс ҩынҩажәа ҵуеит ҳаибамбац.
19	Шьҭа уабацари узаҵәха!
20	Ааигәа ирыцлаз анкьа акрызкызгьы…
20	Аамҭагь стәымзаап саргәамҵит, саргәамҵ.
20	Аамҭак сыман аҵысхә еиԥш иласын.
20	Аамҭа, сцәырга арахь сҵәахызар.
20	Ааҵра сахьаваз, аҳҭныҳәсақәа ракәмызт…
20	Агәрагара, ԥхьаҟа мҩак ианысгоу…
20	Агәылацәа ирасҳәап ҿысҭып иауам!
20	Адгьыл дацәыӡит ажәҩан ду далан.
20	Адунеи аҽархагеит иааҳәызар ҟалап.
20	Азаҵә иуадаҿ.
20	Аӡә дшеишеиуеит дыздыскылало амроуп…
20	Аӡәы дыздыруеит ишыбзаз иԥсыз.
20	Аӡлагарақәа зегь лагозаап аху, аху!
20	Акгьы, иҳәон иара уа, акгьы…
20	Акгьы сызрылам, сҳәеит, лара лыда…
20	Амал иашьҭоуп аӡәгьы икуам аҽага…
20	Амца зкыз умырцәар инахыст.
20	Анцәа ибааит, иҳәоит аӡәы, Кьыҵа…
20	Анышә сарҭар хыбжак роуан.
20	Анышә сарҭозаргьы, егьыс ианаму…
20	Аԥсҭазаара гәхыршәагоуп уазхәыццәо уҿанаауха…
20	Аԥхьажәа иҭамӡо сгәы иҭамӡо, схы иҭамӡо…
20	Аԥша исцәагаргьы ауан иагар сабацоз!
20	Аԥшаҳәаҿы ауаа рацәа.
20	Арантә санрылаԥшуа, уаҳа ансылам…
20	Арахь, имоу ихәаӡом ргәаӷ ауп.
20	Арахь садыԥсылахьеит исџьыршьом.
20	Ари сара сами, иҳәахуеит Дарыҟәа…
20	Ауаа срылан адунеи ҭацәызшәа.
20	Ауаҩ ду, ахаккала, ахыда…
20	Аха зегьы дҳахьӡома дхарацәоуп.
20	Аха иҟоу, исымпыҵымшәац, сызхьынҳалоу…
20	Ахан баны, ԥҳәыск илыцу ԥҳәыск.
20	Ахԥатәи ихьӡ рыԥсахит аҵәыршаҩ.
20	Ахыдара аразҟыдара.
20	Ахьҭа аҿалеит слаҳәызар ҟалап.
20	Аҿҳәара ааит шьҭа наҟ узнахом.
20	Ашә адыркыма садхоит аҭӡамц.
20	Баасыхәаччан амш збеит ҽакалашәа.
20	Бара баныҟамла иҟазгьы бжьаӡит.
20	Бызхашҭыз даныбгәалашәо батәуп даҽа тәылак.
20	Быҟаҵәҟьамзар акәхап аҵх баналаӡ…
20	Гәыӷра шԥасмоури сыӡрым!
20	Геқтор дыршьит дҵәыуоит Андромаха.
20	Даажәг, иҳәеит хаҵакгьы, даажәг!
20	Даазгаз дрымгаӡар аԥсцәаҳа даап…
20	Дааргәаҟит анхара қьаԥҭажәын.
20	Дара рылоуп, исҳәаша иҿыцуп…
20	Даргьы саргьы иаҳмыхәо ирхәашоу.
20	Дәы иаҵәак дықәлан, уи ауп уажә иҿыцу…
20	Дкәаԥӡа дыҟами, ихарҵом…
20	Дрыцәшәаны дызгылом, ихы дзахәом…
20	Дҭалахьоузеи аҩсҭаа!
20	Дузааигәаны дыхҵәаны дынхазшәа?
20	Дузгәаҭар дааины уаԥхьа даагылар…
20	Дхәааит, аҽада?!
20	Дцомызт уи уахь иҟан дахьцашаз…
20	Дызҭаху иҟоу рдырыр игәныргап.
20	Дымчыдоушәа ихәаԥшуеит ицәшәахуеит.
20	Дысхабыршҭит исхамышҭран иҟаз сыбтәыбтәит.
20	Дысхын хыбран дысхагылан.
20	Дыхәмаргахеит уаҟа сгәы дышԥалоу!
20	Егьшсыгмыз, аа, сгәахәтәы сахьымӡеи!
20	Еиқәтәом сыԥсы, сара сыԥсгьы ԥсыми…
20	Еилыргатәуп, машәыршәагь еилаԥсазааит…
20	Еиҳау ҽакы сашьҭамызт анасыԥ сыбҭеит.
20	Зегь зымчу боуп издыруан бшаиааишаз.
20	Зегьы уреиԥшхар иухьӡхалоит Хаҿыда.
20	Зынгьы, иџьоушьап, уахь сабагаз…
20	Зыԥсадгьыл згәы ахымшәо иоуп згәы ахымшәо!
20	Иааимоу зегь ара иӡоугьы иӡамгьы…
20	Иаамҭоуп, иҳәеит ҷкәынак дҩагылан…
20	Иаасыдыххылақәан аҽеиԥш ирҳаит.
20	Иалашәаз, иахәаҽуа, самгаргь, сагаргь…
20	Иамуаз иахьанӡа иауаз.
20	Ианеилгагьы убзаҳәит, Никәала!
20	Иан лакәхап, дарбану издыруам…
20	Ианысхыр-иаԥысхыр исырҿыцыр зынӡа.
20	Иаԥырахаз ари ҳамра урылсны уцап!
20	Иарааԥсеит исышьҭаз, уаҳа рылам…
20	Иатәамбо уҿааухар уалырцоит ақыҭа…
20	Иахьа шәынтә уԥсуазар убзахом.
20	Иахьыԥсыз инхар ҳаздыргәаҭеиуа!
20	Иаҳхамышҭуа дарбан хьӡы зчаԥаз?
20	Иаҳҳәо наҩыр ҳара ҳзы иҳамҭан.
20	Игәнаҳа рықәшәартә, инаугәыдҵан уишьуеит.
20	Игәыдыҽҽало имбар дархәашан.
20	Игылаз каҳашт инышәхап.
20	Иеиҿагылоу еинышәашьагь змам роуп…
20	Иеиҿаччо еидтәалоуп, иубарҭоуп еиҿамҳац.
20	Избо дызусҭа, ҿааиҭит уи…
20	Изнымшәоз ианышәеит русқәа рзырҽеима?
20	Изынмыжьуа иқәҳауа ихьӡан…
20	Иҟаз ыҟан мап рцәыскуам…
20	Иҟаҵоу зегь…
20	Иҟәнысшьома имаҷушәа исзаруз.
20	Имазаргьы ауеит шьҭа имамзаргьы…
20	Имаҷума, имцхәума аӷәқәа хума…
20	Иныҵабеит ӡыхәашьқәак ирырт.
20	Иԥшызаргьы иахьоуп, уаҵәоуп, аамҭалоуп.
20	Иԥыруеит уи уашьҭаз, уахьӡом.
20	Иранажьуа иранамыжьуа.
20	Ирбаз ргеит ара иртәым иасит…
20	Ирзаауазеи урҭқәа зегь ицаз роуп.
20	Исзымҳәаз зысзымҳәаз сгәахәуа иҳәатәымызт…
20	Исырԥсах мшқәаки ҵхқәаки сдыргәаҟуеит.
20	Иудыруаз, сыҷкәын, сыхәмарӡом…
20	Иудыруа роуп зҽыззымдыруа еилоу.
20	Иус хьанҭан ишьҭаз шьҭыхны ираҳатәын.
20	Иууазеи, сҳәахит нас, ак ҳәатәуп ҳәа…
20	Иухьаауп инхашаз инымхаз.
20	Иуҳәаз ҳәаз иахьа ирмаҳар, уаҵәызны…
20	Ихалаҵәҟьа днымхааит илгоит, дырӷьычуеит!
20	Ихы дацәыбналан дышнеиуаз иааиҿаҳахт.
20	Иҳахьзеи, иҳәеит уи, иҳахьзеи?
20	Ицәгьа-ибзиа иҳаман.
20	Ицхраақәан иамуит…
20	Иҿы еихаркыз иқәԥалоит ихәамц.
20	Иҿыхар сҭахымыз имҿыхеит.
20	Ишан иааилахәлоит.
20	Ишԥаҟалеи, иара усгьы, быҟан быҟамызшәа!
20	Ишыҟаз еиԥш, иԥсыршьаган, игәыҭгаган.
20	Кыр ҟасҵама, сназҵааит, исыхәҭамыз?
20	Ҟаҵа анимам амҽеи!
20	Лаԥшь дуҭахымхар дугәымзар, духымзар…
20	Лымшуп, амцахь, амцахь!
20	Лыҽнылкылар еиӷьын деиҿышәшәап…
20	Лышә илхо зҿыц иаҿуп цара-аароуп.
20	Ныҳәоуп шәаҳҭааит, шәсасцәоуп.
20	Раԥхьа угылан, аамҭак ыҟан усгьы…
20	Ргәы ухшәаанӡа умҩасыр умҩасуеит…
20	Ршьапы уаҵахар иухысуеит, иудыруеит.
20	Саадгылт ҳаишьцәоуп.
20	Сааигәара быҟам ауп бсыцӡам.
20	Саламтәац, иҳәоит уи, ас еизара…
20	Сара исусу уи даҽаӡә дахәом…
20	Сара сҩыза, иҳәеит схәы-сжьы ааиларгылан…
20	Саратов, имшын аԥшәма…
20	Саргьы зны сыхьчатәын суаҩымыз…
20	Сахьагалакгьы ҳәа харагьы сыдӡам…
20	Сахьцалак саӷа, саӷа…
20	Сгәы анааца, иаразнак, зышхәа сҭаз.
20	Сгәы змырҭынчуа шԥарацәоу исыцрыхо…
20	Сгәырӷьон аччаԥшь сҿықәын.
20	Сзықәгәыӷшаз сацны сааиуан сҿан.
20	Сзықәшәаз ибоит исыхьыз, сахьыҟоу…
20	Сзыцәшәо сеилымгоушәа ибахыр!
20	Сиҳәан иџьеишьеит…
20	Сманшәаламхар сабацо?!
20	Снеилшәааит, иахьугалак иӡнуп.
20	Срыҩнагьежьуа ҩнқәак срыҩналоит иргылам.
20	Схагахозар иҟоуп сзырхаго…
20	Сҽахьсырҭынчызгьы сахьцаз иахьеицәаз.
20	Сҿара сазхьаацәо сҿаасхеит сажәызаап.
20	Сыбз сҿы иҭагылом еихнахуеит.
20	Сыблақәа хҩазма сааигәара дгылан!
20	Сықәму сыԥсыма?
20	Сықәра сханаршҭын схәыҷыхуп…
20	Сыҟанаҵ сыҟаз схыҭҳәаамкәа сыхжьагам.
20	Сымҩасит саамҭа ықәхәаша ицеит.
20	Сынҭыҵыргьы сеиҭаауеит.
20	Сыԥсы алызгар еиӷьын схы здырт.
20	Сырнызаарын сцо-саауа, сырныӡларгьы амуаз…
20	Сырҩызамызт, сраӷамызт ари ҳамҭан.
20	Сышлаӡеит, лҳәазар ҟалап, сшузыԥшыз…
20	Ҭакәажәык амҩа данымӡалт илҿаҳаз…
20	Уаазынио зегь, аду, амаҷ.
20	Уааизар уҟаз, унхароуп…
20	Уаала, иҳәоит хаҵак даакылсын, аҩныҟа…
20	Уаамтәар иумоу ԥхьакшәа иуцәырӡоит.
20	Уаар уҟалароуп, умааргьы уабацо?
20	Уаатәа, рҳәоит ишьҭоу, уҽуркареит…
20	Уаахынҳәуеит уара арантә џьаргьы изымцо.
20	Уаахьаԥшаанӡа, иурҭом акы азхәыцха…
20	Уажәоуп ианубаз уҩны ауасхыр уашәшәыроуп!
20	Уаҟагь араҟагь атәым.
20	Уама бжьа агәашә аҟынӡа, сгәы ԥызжәо…
20	Уахьынхаша умамзар удәықәыз…
20	Уаҵәызны ӡиаск схықәхалашт сзыруам…
20	Убас сааԥсар ԥҳәыск сызлыцмышьҭало…
20	Убла иамбаша абазар иҭырхып…
20	Ублақәа аахутыр иумбар ҟалаӡом.
20	Удырдагәап иумаҳаша уурҳазар.
20	Уеилазго дырхаануп жәаҩык аҳәынҭқарцәа!
20	Узлагылоу уаарылмыҳәҳәар урыладырӡуеит.
20	Узласеиӷьу уалагылам уа ҟыбаӡыбак.
20	Узықәшәаз уаиааироуп ухаҵоуп…
20	Уи гәаҟуеит иқьуеит, иӷызуеит.
20	Уи гәнугалар шьҭа аус иабахәо?
20	Уи зызбо сышьҭа ихылан иаауазар?
20	Уи иааира ари иазыԥшыдаз!
20	Уҟарҵазар, иалшоит усгьы…
20	Уҟоушәа, уҟамшәа уҟан…
20	Уманшәаламхар уабацо?!
20	Умԥсыр шәкы ухыҵп, уагьынахыҳәҳәап…
20	Умҵәыжәҩақәа хьыдҩырзар уԥрырцу!
20	Уоухылахрыз сышьҭа сара схарацәоуп.
20	Уԥсадгьылаҿ усҟан уҟам.
20	Уԥшыр, ԥыҭрак ашьҭахь уабашшуеи!
20	Уреиҵартәып ушнеиуа уреиҳазар.
20	Урԥырахар урԥырыргоит.
20	Урҭахыҵәҟьоушәа аказы урҭахызар…
20	Урылыркаар уҽрыларҩашь.
20	Урыхәаԥш аҽӡара.
20	Урыцца, лҳәеит, нан, урыцца…
20	Ус ауп иаақәибахаанӡа рыхәҵәы!
20	Усшәа збоу усгьы сҭахымыз…
20	Ушԥашлеи, лҳәахуеит, уи сара иԥсыша!
20	Ушьап адгьыл ианамкуа аҳауа уалакнаҳаз.
20	Ҳабаҟаху, аҭак ҟаиҵеит аӡәы…
20	Ҳаӷацәа ракәын идырит иаразнак.
20	Ҳаӷрақәа ҭаҿаҳәан, ҳарҭәымызт…
20	Ҳаззынхада, имшуп, ҳаззынхада!
20	Ҳаибамбар бзиан, ҳанеибабагь ҳнеиԥырҵыр…
20	Ҳангылагьы, сара уи ахаан исхашҭуам…
20	Ҳара ҳтәыла, рымшын, ҳара ҳтәыла…
20	Ҳнықәларын, иухоит уахь…
20	Ҽаӡәгьы дыԥсгәышьеит ҳгәыла Кәаӷьына.
20	Ҿысҭуашәагь сыҟоуп сыбжьы раҳауам.
20	Шәалаҭхаџь ишәтәуп.
20	Шәҳарԥхап ахьҭа шәакызар ҟалап…
20	Шәымшәан, иҳәоит хаҵак, шәымшәан…
20	Шәыхьчара уи ҳара иаҳуалуп.
21	Аабыџь анаҩс.
21	Аамҭалоуп, иааҩуан иалыҩны ажәҩан…
21	Аамҭа сымоуп саџьал маац.
21	Ааԥсашьалакгьы смааԥсеит сааԥсацәоуп.
21	Ааԥынран ишәҭымзар аԥсабара…
21	Адгьыл сықәу џьыршьоит ажәҩан салоуп.
21	Адгьыл сыҵууа ицама сыкнаҳауп.
21	Адгьыл уқәымӡо уҿааухар уабацо?
21	Адгьыл хьшәашәа шьац иаҵәара сиарҭахеит.
21	Аӡқәа дырыригон ирҳәаша рҳәазааит!
21	Ақәра ду ниҵит ихыҵӡозеи Сиҭ!
21	Алагамҭахь сеихоит башагәышьоуп.
21	Альфеи Омегеи алагамҭеи анҵәамҭеи…
21	Амца далаԥаларгьы дымцаԥшьын…
21	Амш мшхаргьы уажәтәи мшын.
21	Амш, шәахьа амам, мҽыша…
21	Амҩа санылар сзылхьымо, сымчыдан…
21	Анырҳәа…
21	Апоетгьы имҳәеи, нас, амалқәа ирмалха убызшәа.
21	Аԥсҭазаара агәырмаҷга…
21	Аԥсҭазаара исымаз аҳамҭа…
21	Арахь дара уеиларымгои зегь рыла!
21	Ари адрама инымҵәаӡо драмоуп.
21	Ари амш ссируп, сыԥсыр сыгәнаҳауп.
21	Аҭӡы дадырӷәӷәалан дшыскыз сыҷкәынӡан!
21	Ауаа зегьы рхашҭуеит акгьы рхашҭуам.
21	Аус злаз ҳара ҳтәы иагазааит…
21	Аха ашана уҭахызаргь ашана!
21	Ахысыбыжьқәа ааҩуам ицаз цаӡахьеит.
21	Аҵәы дыршоит ишдыршац изҿыц.
21	Аҵла сықәлахуеит жьҭаароуп.
21	Ашьҭыхха иаӡар ишьҭиԥаарын иибаз…
21	Бзиа бызбон, иҳәеит, зны схы аиҳагь…
21	Бзиароуп, бзиа, сҳәахуеит гәаныла…
21	Бсыԥҳазаргьы ауан бсыԥҳамхеит…
21	Бшыӡша дырны сыҟазшәа, бмыӡын…
21	Дагьҩыҵхахеит убасҵәҟьа дшәазу.
21	Дақәиҭышәтәыр уи драхәушәа дҳәып.
21	Данааихьӡа, сара сымшәаӡыӡоз…
21	Данааԥса ацәқәа ҵыртлан.
21	Данааԥш ихы ихагылаӡамызт.
21	Даҽа аамҭакгьы ԥсааиҭакрамыз.
21	Даҽаӡә дашшуеит, архауаа ҳрырҳауп…
21	Деилалгеит уи уаҳа илам…
21	Дзымаар сынҵәеит!
21	Дзыхдырҟьоз идыруан дырзыртәымтәит.
21	Дзыхшаз зегьы иеицырдыруан иуаан.
21	Диҵеикәаҳарц далагон дышьҭылԥааит…
21	Дкаҳауеит ауаҩы дмыцәац хаха.
21	Длашәызаргьы, дҭынхазар уибон.
21	Днеиуан аԥҳәыс агәнаҳа даҵан!
21	Дхаҵоуп, насыԥуп дабызар.
21	Дшәарыцалон ахра даҿахама?
21	Дшыҟам Пушкин апоет дышҭахаз.
21	Дызсываҩуаз ибон сшахәыртәуаз.
21	Дыԥсхьеит, сҳәеит, дабаҟаху, рыцҳа…
21	Егьи ҵәахуп, ԥшаашьа ахьамам бзиам…
21	Еибашьран иҟаз, аамҭа цәгьан еибашьран.
21	Еилаҩеиласроуп аиҳабыра рыԥсахуеит.
21	Еиҩыжаан нышәк дыҵалон иааиҿаҳар.
21	Зегь зауз зегь згаз имҵарсны…
21	Зегь ихьӡеит, ишубо, лҳәеит…
21	Зегь сыман егьсымам, сӡиас ҵыкәкәеит.
21	Зегьы збеит сара иҟаз сымбеит.
21	Зны, санҿаз, акгьы зқәымыз уаҳа!
21	Зынгьы сырбеит ахагақәа!
21	Ӡҭахысроуп ирмаҳаша ираҳәатәу сҳәар.
21	Ӡык ихықәхалт рҿанаарха изыруам.
21	Иааз дрышьҭоуп, ицазгьы дрышьҭами иаауам.
21	Иааиуа ицаз диеицәазар ҳаџьал цәгьамыз…
21	Иааԥсаз соуп, аамҭа иаргәашаз…
21	Иаахьаасырԥшыр ҳаибарԥсрыма?!
21	Иаашт ҽа шьоукы иҳаиԥшымкәа, иҳаиԥшшәа.
21	Иажәеинраалақәак лзикуеит, дааиуеит ус…
21	Иаӡар изхара дҳарцәажәап.
21	Иараби, дхәыцуеит, ихьзеи дымҩасит!
21	Иаҳурҟаҵо акрыҟоума ҳамчқәа ныхцәоуп.
21	Ибзиан издыруеит, уи цазар иаауам.
21	Ижәҩан акәын инаҵеикт ижәҩахыр.
21	Избеит, лабҿаба акәу, ԥхыӡу…
21	Икаҳауа ҳаиԥырҵуазар ҳалаӡт.
21	Икылатәан ихысуа акиллер…
21	Иқәнагоз ыҟан ихараз рацәамыз…
21	Иҟаз збеит, зынӡагьы сгаӡазма…
21	Иҟаз ыҟан иҟаз ыҟам.
21	Иҟам аӡә иеиԥш ихәаԥшуеит датәарбом.
21	Иҟам срыцлап, саатәалоит урҭ гәхьааган…
21	Иҟан ишыҟац иҭәны.
21	Иҟаҵәҟьоу макьана ихаҳамтыц ужәроуп.
21	Иҟоуп, иҳәон, иҟоуп, иҟа!
21	Иҟоуп сыҟоуп.
21	Иласбан снапала зны исааӡахьан.
21	Имч ақәхар адунеи зегь ааирҳәып.
21	Инеикәаиар ирмоуеи насыԥ!
21	Инҵәозаргьы анҵәамҭахь цалатәгәышьоуп.
21	Иԥхыӡзар сгәы сажьеит.
21	Ирдырыр урҭ амцхәгьы рдырцәоит…
21	Ирзымдыруа адунеи уаароуп…
21	Ирҭахыц амааӡатә, Хәымпал!
21	Ирыцҳароу ҳара ҳмаҷроуп.
21	Исзамуз, сгәы ишаҭаху еиԥш сымҩамсыз…
21	Исҭаху дахьыҟамлаз гәырҩоуп.
21	Исумырбан, иҳәеит ибжьы ҩҭиган насшәа…
21	Исҳәаргьы исымҳәаргьы исҵәыхыргьы…
21	Исҵаз схамышҭит издыруаз сыздыруам.
21	Исыдхалеит, исыдҷаблеит, агәгьы иҭаӡам.
21	Исызхом схәаҽуеит!
21	Исҩызцәои урҭ сызрыцымлеит игмыгқәан…
21	Иҭаркыз иҭрыжьыз.
21	Иҭаххалоит усҟан уи мцра алам…
21	Иҭаҳәҳәоуп, иҵәахуп, имаӡоуп адунеи зегь…
21	Иубар иаахә!
21	Иудыруаз, иузымдыруаз уԥшыз!
21	Иулшоит, ацәгьара зума!
21	Иухҟьашо амҩа уанхалаанӡа ухы узахәар убналар…
21	Иуҳәо иара акәым, иууа иара акәым уажәӡазаап!
21	Ихы аҭыԥ иқәҟьан деилагамыз…
21	Ихьымӡеит ирымҭеит урҭ ихы аԥҽыха…
21	Ицәырсымгақәаша саарыхар ҳаилыҵып…
21	Иҿыцмыз саԥхьа ишьҭан адунеиажә.
21	Иџьасшьо, ара исҳәо мцымеи…
21	Иџьашьатәума, уи зегь ирыхьуа ахаҭами…
21	Крысхароума, уцан уцаӡеит.
21	Қдызар дҳавагылан ирҳәазоит.
21	Лалышәх, далшәымхыр сгәыӷьуеит.
21	Лгәы аныԥҵәа акәу, дкәашо даақәлоит ассаа!
21	Лыхьыӡ ырцәан лцәа лхыхын…
21	Мап ануҳәа мапзароуп…
21	Ма уҽкажьны уаҳәар уҽырхаан?
21	Нас ҽырбаран.
21	Насыԥ змоу дарбан илзыԥшыда?
21	Ԥсран даншәа.
21	Ԥхыӡла акәу, ма ус аргама?
21	Ԥхьаҟа аннеитәхо уи ҳара дҳаԥызоуп…
21	Рааигәа дааир наскьашәа иаагылоит.
21	Рҩыџьагь ыҟан сангьы сабгьы.
21	Саауваргыл ҽазнык санаҭаххо.
21	Саахынҳәыр зегьы срыхьӡоит.
21	Сабаҟоу саргьы сиаст, сышлеит.
21	Саб дызласеиӷьу дыԥсхьеит.
21	Сагхар сабагхо, сацлар сабацло?
21	Санааикәашәаз уажә сразын.
21	Санызго дмаалықьзар акәхап дыԥшьоуп.
21	Саԥхьаҟа дыҟан уи ауп сызлаҭамхаз…
21	Сара схәыҷын ахьӡын сшааԥсара сааԥсахьан.
21	Сара усҟан иахьанӡагьы исхашҭуам…
21	Сахьцалакгьы иҟоуп, урҭ ҵҩа рымам…
21	Сахьҵәыуом, сахьҵәыуар иарбан иснаҭо.
21	Сгәы зыхшәаз зны инсыжьыз, сызлыҵыз…
21	Сгәы иснаҭеит, бааԥсылагь саршәеит.
21	Сгәы рыхшәеит срылҵны, сцап сара зегь ааныжьны.
21	Сгәы ҩарханы сықәиоуп, зынгьы ҿыцха.
21	Сзаиааиуам уи иамаӡамзаап ԥсыхәа…
21	Сизгәамҭозу, иблақәа аш рхымыз…
21	Скаҳан сгылеит, сеиҭакаҳан…
21	Скаҳар сиргылон.
21	Сҟалом субар саахә, нас, уаҵәы!
21	Слымҳа азышьҭын ажәа ҿахҵәоуп.
21	Соушәыжь, адәы снықәлап сыҟоу џьысшьалап…
21	Срыцҳабшьозар уажәоуп санрыцҳабжьаша…
21	Сҭымҵыр дсыдыԥсылон.
21	Сузымдырзаап, нацылҵеит насшәа…
21	Схы сызнымкыло салагар скаҳар…
21	Сцом, сҳәахуеит скараха…
21	Сҽамҭакәа аԥша.
21	Сыблақәа хызҩан саԥхьа иаагылт.
21	Сызлатәарызеи ҭынч аҿаԥа сҿам.
21	Сызлырҵрашәа збахуа сжьазар сжьаз.
21	Сызнымаалаз дарбан исыргәааз?
21	Сызрылымҵуа-срылҵуа исзынмыжьуа…
21	Сызшьуаз сыҽрысҭар исылгон, сагьыршьуан…
21	Сыкнаҳан стәамызт, сгыламызт.
21	Сықәхацәеит адгьыл, уҳәахуеит, уаагәамҵуеит.
21	Сыҟан сыҟамызт, саакылст.
21	Сыҟоумашь, сынхама, сыԥсыма…
21	Сымала снашәмышьҭын, сыхҭашәахуеит.
21	Сымшқәеи сыҵхқәеи, сыԥсҭазаара абӷьыцқәа…
21	Сыԥсуан сеиқәирхеит.
21	Сыԥсы ҭалазар сыԥсхьан ауп.
21	Сыргәыбзыӷха лымам слыргәыбзыӷуеит…
21	Сыҽсырдагәаргь амца сыхрыжьуан.
21	Сышьҭахьҟа ашәқәа еидаҳалт иакуеит.
21	Уааи, зегь сымчым, гаӡа…
21	Уабанӡацо абас ухы ыргәыбзыӷуа…
21	Уаҟатәи аҳауа ахьы…
21	Уалгаанӡа, заа узалгагәышьар…
21	Уандыԥшылам умал аныҟоу, амч анумоу…
21	Уара ара уабаанагеи ашана!
21	Уара укаҳап, сара скаҳап ҳцар.
21	Уахь дынхааит дызгаз дрымаз.
21	Уаҵәтәи амш ҳахьӡар зегь ҳнарбап.
21	Уаџьал ааир узахыԥом…
21	Угәыӷуам џьаргьы иузауам.
21	Удәықәымлар уахьтәоугьы узгылом…
21	Узцәымцаша уацәцазшәа убаср гаӡароуп…
21	Узышьҭаз ааир ҳдунеи ухьӡ ахыҵәап.
21	Уи акрааҵуеит, ари ҩахам, ари хахам…
21	Уи ангәасҭа сыхлахаҵ гьежьуан.
21	Уи ахаангьы ихьчатәын ихьчаӡам.
21	Уи сычҳартә сыҟоуп, шәаасымхо.
21	Уҟаз, иҳәахт иааиз, аԥсцәаҳа…
21	Унарылҵны уцар уабацо?
21	Унгылозма ицаз, уара уцаз.
21	Унхыҽҽар уаԥхьа ашьа кашрын.
21	Урҭгьы сҩызцәа ракәын хаҵеи ԥҳәыси…
21	Урырп иҭабоит…
21	Ус аҭахызар дшәом, дыԥхашьом.
21	Усшәа збоу ахыда схы зжьоу?
21	Уца, лҳәон даазқәылаз, уца!
21	Уца, лҳәон зныжьшьа сымамыз.
21	Уҽшьы уҭахызаргь дузыргылом.
21	Хгашьа змам ауп уи сеиҟәнажәап.
21	Хыдароуп уи, ихыдарам арбан араҟа…
21	Хынрҳәышьа змам ауп исхьаау исцәыӡыз…
21	Хьҭоуп, ӡынрами усгьы…
21	Ҳазшаз дитәуп деиқәирхар Ҳазшаз.
21	Ҳазшаз дысзыбзиан сааҵымшәеит илаԥш.
21	Ҳаибабон, ҳаидгылан, ажьрацәара мчымыз…
21	Ҳара ҳахь иҿааихап дыгәрагаз.
21	Ҳашьа ҳәа иушьҭоуп, шьоук ҳаб…
21	Ҳәатәқәак сыман сара сҿаҳахеит.
21	Ҳнеиваиашт мышкызны, ааигәаӡа акәзаргь…
21	Цқьа уаахәыцыр уеилагап.
21	Ҽа дунеик датәын аӡиас дырт.
21	Ҽынкылашьа змам иоуп дақәиҭышәтәыр.
21	Џьаргьы унаӡом умеихар.
21	Шаҟа уҭаху, имшын, сахьынхыԥаз…
21	Шәара шәеиҩызцәоуп, шәхазынақәоуп, имшын аԥшәма.
21	Шәаҳәаран, кәашаран аҽны ныҳәан.
21	Шәызма илшәызгьы акыр еиқәаҵәан.
21	Шьоук ирҳәоз башан дхыркәыкәызшәа.
21	Шьҭатәи башоуп, ак ураашоу сыздырцәом…
21	Шьҭа ухаҵами, лҳәахуеит, умыӡлан…
21	Ҩба иацуҵар ҩба шаҟа уҭаху ҟалоит.
22	Аа аусушьа здыруа аус шиуа дмыццакӡакәа.
22	Аабыџь иашьа иами, даҽакалагьы ҟалашьа имазма, рҳәо иалагахьан ақыҭан.
22	Аа, иаргьы уаргьы афы аҟәақ ҳәа ишәысааит, исгәалашәеит, иҳәеит Акакь Доменти иԥа.
22	Аа, иахьыҟоу, иҳәахт Лаша.
22	Ааигәа зны Федиа исеиҳәон, изеиҳәаҵәҟьоз Дадын иакәын, аха саргьы исаҳауан…
22	Ааигәахәит Разан, ԥыҭк дааскьаны, деиҭаахьаԥшны Шьардын данынаишьклаԥш.
22	Аа, иҳәан, уа дааҿахеит иҵаауаз.
22	Аа, иҳәеит Разан.
22	Аа, иҳәеит Разан, иаҳагьы иҽааргаӡашәа.
22	Аа, сҳәеит сара саахьаԥшшәа, ари уара уоума?
22	Ааҭлырҟьеит Сарина.
22	Абарҭ шԥеидхалацәеи ҳәа иааҩналаз Зулита дналазҵааит иара.
22	Абас ауп арыжәтә шыжәтәу инҭыркәкәаны!
22	Абас ауп аҩыжәрақәа зегьы ишрылаго, иҳәеит Разан.
22	Абас ауп уара есымша ишыҟауҵогьы, игәы иаалирсит аҭамада.
22	Абасҟак иугәаԥхаз аҭыԥ аҟны инурхаша хшара гәарҭак умоуп, иҳәеит Џьоџьа.
22	Абнауаа ҳреиԥшхеит, иажәа инациҵеит ахаҵа.
22	Абна ҳалахеит ҳара ҳҟьалан, иҳәеит ахаҵа, ааскьара иҭахны, аха изымгәаӷьуашәа.
22	Абра иеилагылоу зегьы аԥсҭазаара ҳҭахуп, иҳәахт.
22	Абри акәын дзыршуаз, иоуит, иҳәан, иҽаарҭынчшәа иҩызцәа днарыцлеит Лад.
22	Абри ахаҵа хара дцоит, рҳәеит иара имаҳауа ианынаскьа.
22	Абригьы аасаҳаит сааҿыхеит.
22	Аброуп, иамуит уаҳа, дзыхьӡаз…
22	Абџьар зкыз аӡәы ихы наиқәкшәа даацәажәеит Разан.
22	Абызшәақәа рацәаны издыруа ауаҩы адунеи зегь итәуп, иҳәахт Сосо ианаатәа.
22	Агаӡа изыӡырҩыха змоу ара аӡәгьы ҳаҟаӡам, деиҭааччеит Аҳкәажә.
22	Агәаӷьра умамшәа збоит, Арсоу, уи ари аус аҟны уаҩы ихәаӡом, лҳәеит Аҳкәажә.
22	Агәакьаҵәҟьа лакәым, аха уигьы саҳәшьа лоуп саб иаҳәшьаԥҳа.
22	Агәашә алагьежьра далагеит Бено.
22	Агәыӷра, иҳәеит Разан.
22	Агырқәа реиԥш еилалара иҟоуп, иҳәеит аӡәы.
22	Агырқәоуп, агырқәа, иҳәеит Чаҵәқыҭантәи ирыцыз.
22	Адиссертациагьы имыхьчахьаз, аҷкәын дызҿыз шидыруаз иеилиркаарц иҭахызшәа дҵааит Разан.
22	Адунеи ааршазаргьы ишыҟац иҟоуп, сҳәахит сара.
22	Адунеи азна, иҳәахт иҳәеит Разан даахәмарны.
22	Адунеи есымшагьы ус иҟан, сҳәеит сара сҽаарҭынчны.
22	Адуцәагьы зегьы ҳрыцәшәоит, иҳәеит Алма.
22	Адҵа ҟаиҵеит Анзор.
22	Адҵа ҟаиҵеит Буҭхәуз.
22	Адҵа ҟаиҵеит Коча.
22	Адҵа ҟалҵеит Гәыгәыца.
22	Аешьа бзиа думазаап, иҳәеит Дараҭ.
22	Ажәа анаҩсгьы, ауаҩы илымҳа назызкыдиҵаша даҽакгьы ыҟами ашәа!
22	Ажәеинраалақәагьы, лҳәеит Ели.
22	Ажәеинраалақәа змыҩуаз аӡәыр ҳаҟаз џьушьома ҳанқәыԥшқәаз, ҳангаӡақәаз.
22	Азнык азы иаамариамхаргьы ауеит, аха уи азнык азы.
22	Аӡәгьы акгьы ихашҭӡом, зегьы зегьы ргәаладыршәоит, иҳәеит Лаврент.
22	Аӡәзаҵәык лакәзаргьы арыцҳара ҟалеит.
22	Аӡә зегьы инаалошәа ибоит, егьи акгьы инымаалошәа.
22	Аӡәы даашьҭиԥаар иҟауҵозеи?
22	Аӡәыҩыџьагь ҳаакәӡам.
22	Аӡы аныҟала аԥсҭазаарагьы ҟалеит.
22	Аӡынраха, хьҭамыз, аԥшагьы асуан…
22	Аӡыхәашь уанаанахәаз уажәоуп ҳәа сыҟоуп, лҳәеит…
22	Аӡы ҳзымхар, иҳәан, дааԥышәырччаны днаидҵит Радик.
22	Аӡы шцара ицеит, сара даҽа шьоукы саарыԥхьаргьы сылшоит, иҳәеит Бено.
22	Аиакәымқәа ааибырҳәар дышԥаҟалари Елигьы?
22	Аиашаахьыҟоу уаҩы издырӡом, иҳәеит Лаврент.
22	Аиаша бҳәеит, сара сеилагоуп, иҳәеит иара нас, иԥсы анааиоу.
22	Аибашьра ашьҭахь иҟало аибашьроуп, иҳәеит Леуарса.
22	Аизарақәа ҳдыркареит, аиаша уасҳәап, иҳәеит Чемо, рҿанынарха.
22	Аилымгақәа шәоуп шәахьцалакгьы, иҳәеит Аполлон.
22	Аиуара ҳамазаргьы, иҳәон Тыкәа дцо-даауа, аиуара рымамзаргьы ирымазар даара иҭахны.
22	Акәна матата зегьы бзиахоит!
22	Акәхап, иҳәеит Лаврент.
22	Акгьы зыҩӡом, акгьы сҳәаӡом, даахәмарит Разан.
22	Акорреспондент зҵаара илымҭаӡакәа ацәажәара дналагеит Шортик.
22	Акрыздыруоу, иҳәахт Лаша.
22	Акрыздыруоу, иҳәеит Арсоу.
22	Акрыҟазар, шәыԥшаа, шәара ишәымаз, лҳәеит аԥшәмаԥҳәыс лгәи лылаӷырӡи еилаҵәо.
22	Акы аахирҵуам, иҳәеит Ҟасҭеи.
22	Акы сазҵаашан,иҳәеит уи зны Рамшьыхә иԥа Лад амшын аԥшаҳәа даныланы дышнеиуаз днаихьӡан…
22	Акы ҳнаҿыхәалапи, хәыԥхак ҳхьырыгӡаргьы аабап, иҳәан Бено арыжәтә иманы дааҩналеит.
22	Ақыҭахь саган, ацәаӷәара саҿын, иҳәеит ҽнак дахьаакылсыз.
22	Аҟара ҩба аазымгои,дыччон Разан, аҭыԥ ду ҳауеит, иахьықәсыргылаша сырманшәалоит…
22	Аҟәаҟа, Аҟәаҟа, иҳәеит Лаврент ҩынтәгьы, знык иҳәар ирмаҳарашәа.
22	Аҟәатәи аҳәса зегьы ҳара ҳтәқәа рами, ҳаҳа-ҳа, иҳәан, ииасны ицоз ираҳаратәы дааччеит.
22	Аҟәҟәаҳәа инаугәыдҵаны уаҳшьыр џьанаҭ уцеит ауп.
22	Аҟырҟырҳәа, ибжьы ныхҵаӡаны дааччеит Кан.
22	Алакә аҟнеиԥш, убас егьыҟалахыр днарымпыҵаӡыҭыхыр!
22	Алашарқәа дырцәар, акы иахьчара џьыршьоит, иацәыхарашәа иааҟалоит, иҳәеит Разан.
22	Алеқсандр ду иԥа иами, ҳәа рҿынархеит ауаа…
22	Алма-атаксист, иҳәеит Радик.
22	Алма, иҳәеит Алма.
22	Алҵшьагь сымаӡам, иҳәеит Разан.
22	Амала исҭахны, акы иаԥсаҵәҟьоуп ҳәа агәра ганы.
22	Амала, иҳәеит, Кан, сара сагханы сааит, схәы лбааугар акәхоит.
22	Амардуан инаҿаҳауагьы издәықәломызт ақалақь зегьы лашарада ишьҭеижьҭеи акрааҵуан.
22	Амаҳә бзиа диҭаххазаап, убама, иҳәеит уи игәы дааҭацәажәан.
22	Амаҵура ду анимоу даартызар еиҳагьы еиӷьуп ауаа иаҳа игәра рго иалагоит.
22	Амаҷ соур салаӡап.
22	Амзагьы гьамгьамуа иухагылазар зынӡа ассир!
22	Амҩа иҭ аҷкәын дцааит адәахьы!
22	Анаџьалбеит, иабаӡахьоузеи евкалипт ҟадыџь, иҳәахт Лаврент.
22	Анаҩстәи еиҿыгәҳәааран, анаҩстәи ажәала еиҭаҳәашьа змамыз акәын.
22	Анзор уоуп уара, иҳәеит Разан.
22	Анхарҭа ҭыԥ ссирқәа збахьеит, аха ари аҩызаҵәҟьа сақәымшәац, иҳәеит асас.
22	Анцәа абзиара ҟаҵа, абзиара ҟаҵа, инеиларыԥсеит асасцәагьы.
22	Анцәа абзиара ҟаҵа, иҳәеит иара ҽазныкгьы.
22	Анцәа ауаа…
22	Анцәа дибоит уи, лҳәеит Ели.
22	Анцәа дышәхылаԥшааит, шәеигимырхааит, нан лҳәон.
22	Анцәа идырааит, иҳәеит Арсоу.
22	Анцәа иџьшьоуп, иҳәеит Дараҭ гәаныла, ус ихәыцуа шьоукгьы ыҟазаап уахь.
22	Анцәа иџьшьоуп уи ахьырымҭиуа, иахьаарымхәо, сҳәахт саргьы.
22	Анцәа иџьшьоуп, ҳаазаап, иҳәеит Алма.
22	Анцәа урҭ зларыцҳаишьаз рхәыҷы заҵәгьы дрыманы амҩа иқәмызт.
22	Анцәа ҳрыцҳашьа, иҳәеит Арсоу.
22	Анцәа ҳрыцҳашьа, лҳәеит Рашәында, Арсоу иаԥхьаҟа дааиасны даатәан.
22	Анырҳәа, дахьгылаз даахәыц-хәыцзаап Абза.
22	Аԥара узырҳар, араҟагьы иҟами, иҳәахт Лаврент.
22	Аԥара ыҟоуп, иҳәеит Џьуџьа.
22	Аԥсҭазаара атәы бзианы издыруаз роуп ари ашахматгьы зхәыцыз, удыруоу, иҳәалон Лад.
22	Аԥсуаа маҷцәоуп араҟа, иҳәеит уи насшәа, ак ҳәатәуп ҳәа, даҽакы ихы назымцакәа.
22	Аԥсшәа аҵара агыршәа аҵара иаҩызам имариам.
22	Аԥсыӡ еиԥш дыӡсоит, иҳәахт Разан дааԥышәырччан.
22	Аԥсыӡқәа реиԥш шәнеиваԥсазар, иҳәеит аламала ажәак зҿымшәоз ҳмашьынарныҟәцаҩ дахьгылаз.
22	Аԥҳәыс лгәы ҭҟьаны дшәымшьын, уаҩрак шәылазар, иҳәеит Дараҭ.
22	Аԥҳәыс лцәажәашьа аалцәымыӷханы, дынхьаҵшәа даагылеит Рашәында.
22	Аԥша, лҳхеит лара дааччан.
22	Аԥшәма ихәҭоу ҟаҵа, Чыма ухаҵкы сцеит, иҳәеит Гамажла даацәажәан.
22	Аԥшәмацәа ҳҽанаҳҵәах, уаргьы уҳацәцаз џьысшьан, ҳәа даацәырҵит Чемо.
22	Ара дыҟоуп, аха ҳаиҩызцәаӡам уажәы уии сареи, иҳәеит Разан.
22	Ара дыҟоуп, лҳеит Лариса ҳәа иҟаз.
22	Ара сынхацәар сеилагап.
22	Аратәуп, иҳәеит Федиа.
22	Ара уҭатәази, аӡәы амҩа даныргыланы сааит, дышьҭаҳхып, иҳәеит иара шьыбжьышьҭахьк.
22	Арахь бааскьа, сыхазына, аниҳәа, Ели лаб лҽааивалырӷәӷәеит.
22	Арахь бааскьеи бара, ешыраа рҭыԥҳа хазына, иҳәеит уи дгәыбзыӷӡа.
22	Арахь даахьамԥшӡакәа дҵааит Алма-атаксист.
22	Арахь уааи, арԥыс, арахь, иҳәеит Чемо дҿаԥха-ҿаччо.
22	Арда дҭахеит, иҳәеит Адамыр.
22	Аресторан аҟны, иҳәеит Разан.
22	Ари адунеи адунеи ԥшӡа, адунеи хазына!
22	Ари адунеи ҳаԥсахуеит ҳәа иалагеит шьоукы, иҳәон усҟан ижәны итәаз Чемо.
22	Ари аибашьра еилгараны иҟаӡам, лҳәеит Рашәында.
22	Ари арахь дҳабашьырцгьы игәы иҭоуп, удыруоу, иҳәеит иҩнагьежьуа аҩны иааҩналаз руаӡәы.
22	Ари ас баша исывагылоу џьушьома, иҳәан Гоча, ивагылаз абџьар арахь даахеит.
22	Ари даарӷәӷәазар, аԥсышәалагьы ацәажәара далагоит, ааҭиҳәааит игәы.
22	Ари дымгылар ауп ҳәа, дгылар амыждараз дгылоит ҳәа ззырҳәоз аӡәырҩы ус егьыҟалеит.
22	Ари Жанна дАрк дылҩызазар ҟалап, лҳәеит Дареџьан илывагылаз ацәаҳа.
22	Ари зегьы идыруеит, сҳәеит сара, Лавренти сареи ҳнаҩс ара даҽаӡәгьы дыҟазшәа.
22	Ари иаҳагьы иџьашьаны дҵааит Арда.
22	Арии егьырҭи еиԥшымызт, иҳәеит Шьардын даалҵшәа.
22	Ари лафӡам, иҳәеит Лаврент.
22	Ари сара аҵыхәтәантәи сроль ауп, лҳәеит Рашәында.
22	Ари сара дсымбеижьҭеи издыруаз лакәӡамкәа даақәгылазаап, игәы дааҭацәажәеит Разан.
22	Ари сара стәы лоуп, иҳәеит Чемо, уаҳа акгьы ацымҵакәа.
22	Ари уажәы аԥсуа чыс хкыс иаацәырлымго егьыҟаӡам, нациҵан, дааирҽхәеит.
22	Ари хара ицо уаҩуп, ааҭиҳәааит Лаврент игәы.
22	Ари хыдароуп, иҳәеит Разан.
22	Ари шьҭа дсыцрыҵӡом, ижәны дыҟоуп, лҳәеит Ели гәаныла, аха аҵәца аақәхра лцәыуадаҩхеит.
22	Арс уҳәан иауам, анс уҳәан иауам.
22	Арҭ зегьы ықәызгоит ҳәа уалагар аибашьра уалагар акәхеит араҟа.
22	Арҵәаа ааҭлыргарц егьаалыгымхеит Арда.
22	Арыжәтә аасҭагьы еиӷьуп иаажәуа исгәарԥханы изжәит, иҳәеит Леуарса.
22	Арыжәтә иаиааихьоу ҳәа уаҩ дыҟаӡам, иҳәеит Алиас дышнеиуаз.
22	Асааҭ ду шыҟоу даннықәнагала, иара убри аҵаҟа акәын жәаха иахьааиқәшәаз…
22	Асасааирҭа, иҳәеит Бено.
22	Атакси иақәтәоу даазнымио ҳәа акгьы ыҟаӡам, иага урыниахьеит, иҳәеит Разан.
22	Аҭак ҟаиҵеит Џьуџьа дгәырӷьаҵәа.
22	Аҭел аарҵәины дизасит дуаруаруа даацәырҵит.
22	Ауаа рхы иалԥшхьеит, изҭаху ауаҩы иқәшәар идгылоит.
22	Ауарҳал дантәалазар, иҳәеит Разан.
22	Ауаҩрада аамҭа цоит зегь ыӡуеит.
22	Ауаҩы амаҵура ду аҟынгьы егьирахьгьы даартызароуп, иҳәеит уи насшәа.
22	Ауаҩы Анцәа улԥха ҳаҭ ҳәа акы ижәит, шьҭа даҽа акыҩба ҳаргьы иааҳацижәааит.
22	Ауаҩы дузыԥшуп, лҳәеит Тата.
22	Ауаҩы ихыи иареи еизныжьлатәызаап зны-зынла, еиҳаракгьы абас ацаҟьа данаҿагылоу.
22	Аус злоу абза иоуп, рҳәон арахь иаамҩахыҵыз.
22	Афатәгьы ҳамоуп ҳара араҟа, уааҳадтәал, ҿааиҭит ари арахь дымҩахызгаз.
22	Аха илзымдыруа иҳамам еилыҵшьа.
22	Ахаккала днаиҵаԥшит Анзор.
22	Аха маҷк изаасыргәагәаз ҳашьҭахьҟа шьоук гылазшәагьы дырбатәын.
22	Ахаҵа иааигәара лашарак ыҟазароуп уахгьы-ҽынгьы, абасшәа дцәажәон иара рыҩны даныҟаз.
22	Ахаҵа ус дыҟазар акәхап аԥҳәыс илымҳәашагьы лирҳәарц далагоит.
22	Ахаҵацәгьа диқәымшәац, иҳәеит Ҟасҭеи.
22	Ахәыҷқәа саҳәшьа лҟны иныжьны ҳмааи, уара, иҩуа ашҭа иқәми, лҳәеит Елисо.
22	Ахыбрақәа ргылоуп ауахәама еилыбгоит.
22	Ахыхьчараз ауп уи заҳхәыцыз, рҳәеит шьоукы.
22	Ахьгьы сымам, аԥарагьы, иҳәеит Разан иҽаарҭынчшәа, ҽаарҭынчшьа ыҟазар араҟа.
22	Ахьӡ бзиа, днақәшаҳаҭхеит Лаврент.
22	Аҳаирплан ҳҽагҳархарым, иҳәан, агылара иҽыназикит асас.
22	Аҳауа иаҳа иласын иахьа иац аасҭагьы, жәац аасҭагьы.
22	Аҳәҳәабжь галаргьы аӡәгьы иаҳауам.
22	Ацәара атәы ануҳәа, афронт аҟны ацәа шаҟа иаргәаҟуаз атәы далацәажәоит дцодаауа.
22	Ацҳаԥшь шаҟа уҭаху ыҟоуп, уца, иҳәеит Лабартҟаа.
22	Аҵарахьы иҟоуп, иҳәеит Разан даҽазныкгьы.
22	Аҵх далаианы лызхәыцра даналага, игәы ааԥшааит, акы дааилнашьааааиланарԥсааит.
22	Аҵх цахьеит, лҳәеит Ели.
22	Аҵх цахьеит, лҳәеит Ели даҽазныкгьы.
22	Ачҳара аӡәгьы имамызт зҽырҭынчшәа игылазгьы, зыбз зҿы изызҭамкуазгьы.
22	Аҿар ракәхап, иҿацоуп, имцоуп.
22	Ашана рмыхьи, уара, Шанаа, иҳәеит акаҳуажәырҭа азаааигәара Разани иареи анааиԥыла.
22	Ашә аӡә дылахеит, лҳәеит лқьышә илымҳа инадкылашәа.
22	Ашәаразы сымшәакәа, сара сгаӡоума, уахьымшәаша ҭыԥк аҟынгьы сыҟоуп!
22	Ашкол ҳцәыхароуп уаргьы саргьы, лҳәеит Тата.
22	Ашьҭахьы, знызынла, лан лаҳәшьа лхаҵа, Ҟасҭеи, диманы данааиуазгьы ыҟан.
22	Ашьыжь субар аусурахь иццакуаз исахьа сыман, ашьыбжьышьҭахь уахьынтә иаахынҳәыз.
22	Аҩныҟа, лҳәеит лара, Разан иеиԥш акәымкәа, иаарԥсыҽшәа.
22	Аҩныҟа ҳхы ҳмырхеи, иҳәеит ахаҵа.
22	Аҩнынӡа сзымнеиуазаап, иҳәеит ахаҵа, ииҳәаз ишьҭагылаз иаҳарц иҭахшәа-иҭахымшәа.
22	Аҩны сахьнеиз иҵарҟаца ашәқәа аркын, адәы савахеит, иҳәеит Кан.
22	Аҩы агьама ахьылбахьаз дааигәырӷьашәа иҽааириашеит Лаврент.
22	Баамыццакын, иҳәан, лнапы ааникылеит.
22	Бара бакәымзар иагарааны сыԥсхьазаарын, иҳәоит уи аҭуан даҵаԥшуа дахьықәиоу.
22	Бара беиԥш, иҳәеит Разангьы.
22	Бара бҽаанкыл, Ели, иҳәеит Лаврент днақәыӷәӷәар иҭахны, аха днақәмыӷәӷәакәа.
22	Бара ибыхәмархьоу арольқәа ари зреиӷьхарым, нациҵеит Арсоу.
22	Бара ишыбҳәо, бара ишыбҭаху, иҳәеит Алма.
22	Бара сбышьҭаланы сааит, иҳәеит Анзор.
22	Баша угәы каумыжьын, иҳәеит уи ибжьы хьырвырӡа.
22	Бено Галантиа уара думаҵуҩуп, иҳәон уи аӡәы дааихьысыр, ишакәым днаидыкшалар.
22	Бено Галантиа шәара шәымаҵ аушьа Анцәа дақәиршәааит, иҳәеит уи дышнеиуаз.
22	Бзиа ҟалаӡом, иҟалалакгьы, ацәажәара дналагон ларгьы.
22	Бзиала шәаабеит, иҳәеит Разан изырҳәаз ихаҭагьы изымдыруа, ицаз ибжьы мааиуа.
22	Бца, иҳәеит нас Панџьа, уажәазы бца.
22	Быхәмаррала, иҳәеит Арсоу.
22	Быцә, бара, быцә, уахь акгьы ҟамлаӡеит, иҳәон иара.
22	Гаӡарак егьыҟаумҵара џьушьо, иҳәеит Како иҽаарҭынчшәа.
22	Гаӡарак умыхьын, сҳәеит сара сажәа аахыркәшо.
22	Гәаныла саргьы адунеи сакәшалоит, лҳәеит Рашәында.
22	Гәаныла уи дааизаӷьит Лаврент.
22	Гәахәара дула, иҳәеит Ролик иаразнак.
22	Гәныхәҵысҭала еиликаауа далагон, иҟалараны иҟаз ҟамлацзар, изааигәахоз закәыз.
22	Даагәааит Разан.
22	Дааӷьаҵәыӷьаҵәит Алма.
22	Дааӷьаҵәыӷьаҵәит Лаврент.
22	Дааӷьаҵәыӷьаҵәит Рашәында.
22	Дааицрашәаны дҵааит Лаврент.
22	Дааԥышәырччашәа иуит Арсоу.
22	Даауҿагыланы аӡәгьы акгьы уеиҳәаӡом, иуеиҳәозар абзиа ауп, шәынасыԥ дшеигәырӷьаз ауп.
22	Дааҵҟьашәа ҿааиҭит Дадын.
22	Дааҵҟьеит Дадын.
22	Дааҵҟьеит Лаврент.
22	Даачеит Разан.
22	Дааччашәа иуит Лаврент.
22	Дааччеит Арда.
22	Дааччеит Бено.
22	Дааччеит Ели.
22	Дааччеит Лабартҟаа.
22	Дааччеит Тата.
22	Дааџьашьашәа Коча днаихәаԥшит Дараҭ.
22	Дагьҩыҵыззеит Федиа.
22	Дандықәнагала, ҽынкылашьа имамкәа днеиуан Шортик…
22	Данцоз днарылкәыраарылкәыршәа дцеит, аха данаауаз иаҳа даалаԥшықәырҵеит.
22	Дара дрыдкыланы уихәаԥшыр дагьхәыҷыҵәҟьан иара усҟан.
22	Дара шьапыла иҟоуп, сара машьынала.
22	Дахьыҟоу здыруеит шьҭа, лацәажәарҭа шԥасмоури, иҳәеит Разан гәаныла.
22	Даҳныҳәахьеит, иҳәеит Лаврент.
22	Даҽа вариантк ҳамам уажәтәи ала, иага ҳхәыцыргьы, иҳәеит уи ицамҭазы.
22	Даҽазныкгьы бара бзы, иҳәеит Лаврент.
22	Даҽазныкгьы дҵааит Разан.
22	Даҽакгьы дназҵааит Ҭамаз.
22	Даҽак нацымҵакәа, ишилшоз иркалаӡаны дыкшеит Рамшьыхә иԥа Лагәсҭан.
22	Даҽа ҷкәынакгьы дшәыцын, дҩызмалақьӡа, иҳәан, дааччеит Леуарса.
22	Дгәааны даацәажәеит Разан.
22	Дгәамҵуан Дадын.
22	Дгәырӷьаҵәа исасцәа дрылаԥшуан Џього.
22	Деиҭааччахт Алоу иԥа Шьаҳан.
22	Деиҭаҵааит Лаврент.
22	Деиҭаҵааит Разан.
22	Деиҭаҵаахт Лариса.
22	Деиҭаҵаахт Рашәында.
22	Деицәкьысуашәа аччара далагеит Алоу иԥа Шьаҳан.
22	Диашоуп, дгыланы даԥхьозар иаҳа аԥсгарҭа иоуеит…
22	Дирчыхәчыхәуан дирччон.
22	Диҩыза гәакьаха, дҭынхаха, арахь ишьыга лаба иқәыршәтәны.
22	Дкылкааны Лаврент днаиҿаԥшит Бено.
22	Дҟааит Буҭхәуз дахьгылаз.
22	Длаҿҟьеит дцеит, шәыԥсык ихазаргьы, иеиқәхоз иакәӡамызт.
22	Днаган наҟ амшын днаҭазар, ааигәахәит Лаврент.
22	Днақәыӷәӷәеит Лаша.
22	Дналҿаччеит Лаврент.
22	Днарыҵаӷәӷәеит дагьааилыԥсааит.
22	Днацралеит Арда.
22	Днацыҵҟьашәа ҿаалҭит Арда.
22	Дсыздыруам, иҳәеит Дараҭгьы.
22	Дудыруазар, лҿаалхар уара даанкыл.
22	Дуеиӷьхар уалагап аӡы уаанахәар.
22	Душно, конечно, душно, нашьҭаирххит иаргьы.
22	Дхагаханы Разан днаихәаԥшит Арда.
22	Дцәажәар ихшыгә кылырҵәозар, дымцәажәар дҿаҳахозар…
22	Дцеит уи арантәи џьаргьы дызцаӡом.
22	Дҵааит Акакь.
22	Дҵааит Анзор.
22	Дҵааит ани, Буҭхәуз ҳәа иҟаз.
22	Дҵааит Арда.
22	Дҵааит Бакәра.
22	Дҵааит Бено.
22	Дҵааит Бено, амашьына дызҭамло дахьадгылаз.
22	Дҵааит Бено днавамлааавамлакәа.
22	Дҵааит Бено иаразнак.
22	Дҵааит Дараҭ.
22	Дҵааит Дараҭ иааџьашьашәа.
22	Дҵааит Елисо.
22	Дҵааит иаразнак Арда, Разан илбахьаз иакәӡамкәашәа данааҩнала…
22	Дҵааит Коча.
22	Дҵааит Коча захьӡыз.
22	Дҵааит Лабартҟаа.
22	Дҵааит Лаврент.
22	Дҵааит Лаврент, амашьына аақәыргьежьны амҩа ианынангыла.
22	Дҵааит Лаврент дгәыҭҟьаԥсыҭҟьаха.
22	Дҵааит Лаврент дхыхәхәа дахьгылаз.
22	Дҵааит Лаврент иаразнак.
22	Дҵааит Лаврент иԥшӡаӡа аҩны аԥхьа игылаз аҟәардәқәа инеины ианынарықәтәа.
22	Дҵааит Лаша.
22	Дҵааит Олег.
22	Дҵааит Петушенко.
22	Дҵааит Разан.
22	Дҵааит Разан, Алоугьы наҟ днаиҟәаҵны.
22	Дҵааит Разан, аԥсышәак наиҳәаанӡагьы.
22	Дҵааит Разан, даҽакы алацәажәара иалагаанӡа.
22	Дҵааит Разан даҽаџьара инахигаргьы иҭахны, Шьардын иԥсҭазаашьа аилкаарагьы дашьҭаны.
22	Дҵааит Разан дцәамхьашәа дшыҟазгьы.
22	Дҵааит Разан иаразнак.
22	Дҵааит Разан иҽрыцҳатәшәа.
22	Дҵааит Разан насшәа.
22	Дҵааит Разан, рацәак аидгалаха шрымамыз дазхәыцуа.
22	Дҵааит Разан Тата лахь мацара инарханы акәымкәа, ихазшәа.
22	Дҵааит Рашәында.
22	Дҵааит Рашәындагьы.
22	Дҵааит Рашәында иаразнак.
22	Дҵааит Рудик дышнеиуаз.
22	Дҵааит Сарина дааҭгылашәа лун.
22	Дҵааит Тата.
22	Дҵааит Ҭанас иԥа Шьардын.
22	:дҵааит уи сара зынӡагьы ибла самырбаӡакәа.
22	Дҵааит Федиа.
22	Дҵааит Чемо.
22	Дҵааит Чемо дышнеиуаз.
22	Дҵааит Шьардын.
22	Дҵааит Шьаҳан.
22	Дҵаауан Алма икәалааауа амҩа иахьықәыз.
22	Дҵаауан Арда.
22	Дҵаауан Дадын.
22	Дҵаауан, деиҭаҵаауан Разан.
22	Дҵаауан, деиҭаҵаауан Сырма адырҩаҽны.
22	Дҵаауан Ҟасҭеи иаҳәшьа.
22	Дҵаауан Петушенко.
22	Дҵаауан Разан.
22	Дҵаауан Разан иааҩуаз абжьы цқьа иеилгамшәа аниба, днаҵаҳәҳәаны.
22	Дҵаауеит лара, азҵаара Разан иахь иаҳа инархашәа.
22	Дҵаахт Буҭхәуз.
22	Дҵаахт Олег.
22	Дҵаахт Ролик.
22	Дҿыцҳаҳараӡа дҵааит уи, Разан иахь дааскьаӡан.
22	Дшанхашәа аԥшәма дихәаԥшуа дҵааит Разан.
22	Дшәаны дааҵааит Алма.
22	Дшәызкашәеит, ҳаҭыр иқәышәҵала, иҳәеит Арсоу дааччан.
22	Дшыччац ибжьы паӡа деиҭааччеит Алоу иԥа Шьаҳан.
22	Дшыччоз исаса ааихыҩрӡеит Бено Галантиа.
22	Дыбжьҟьар абзиа, аха иамур, рылаԥш наихьӡар?
22	Дыҟан даанызкылоз дыҟан, даазқәылаз иаҳагьы акыр дааиӷьхахьан Арсоу.
22	Дыԥсит, уара, далгеит, иҳәахит…
22	Дыҳәҳәаны акәын Ерҟан дышцәажәоз.
22	Дыҳәҳәар иҭаххеит иҟаломызт.
22	Дыҳәҳәар иҭаххеит илшомызт.
22	Дыҳәҳәеит Буҭхәуз.
22	Дыҳәҳәон Дараҭ.
22	Дышшәара ашәахагьы дахьымӡакәа, бзиала шәаабеит, иҳәеит ибжьы имҟьаны.
22	Дҩагылоит амитәгьы ҳахьит!
22	Егьызлымҵуа аус збар издыруеит, иҳәеит Бено.
22	Егьырҭ ахьцаз, аҿааирхеит Лабартҟаа имырхьааӡакәа.
22	Егьырҭ ахьцаз, лҳәеит Дареџьан.
22	Еиҭааџьеишьахт Галантиа.
22	Еиҳам, лҳәеит Ели.
22	Еиҳау иҟоузеи, нас, уи, уааира агәырӷьара анацу ианузыԥшу!
22	Ели дмаалықьуп,сҳәеит сара даҽазныкгьы.
22	Ели, лҳәеит лара лыбжьы лызҭымкаауашәа.
22	Ели ус дгаӡахарым, иҳәахт Лаврент.
22	Есымшагьы, лҳәеит Тата.
22	Жәыргьыҭаа зегьы ықәҵны Аҟәаҟа анеира иахьаҿу, иҽынкылашәа аҭак ҟаиҵеит Лаврент.
22	Зегь бзиоуп, бахьааиз быҟоуп, иҳәеит Разан.
22	Зегь иҟарҵо, иҳәеит Адамыр ашә аҟны днеиуаны.
22	Зегь ҟалоит ҳара ҳҟалар.
22	Зегь раԥхьаӡа Разан иеиликааз дхәыҷыршьеит.
22	Зегь раԥхьа иргыланы ауаа рахь анеира аҭахуп, еиҳаракгьы аҿар рахь анеира…
22	Зегьрыла уиашоуп, Гамажла, зегьрыла, иҳәеит аԥшәма зегьы иаараҳартә.
22	Зегь сыздырӡом, ус сҳәеит аха, зегьы иара уаргьы иузымдыруазар ҟалоит.
22	Зегь ҳаиуацәоуп, зегь ҳаишьцәоуп, иҳәеит асас рхәы идырхиаз дахьахатәаз.
22	Зегьы акаҟны иааибагар рҳәоу еиқәыршәаны иааидтәалар аԥсҭазаарагьы аангылоит.
22	Зегьы еилаҳкаауазар зегь иҟарҵогьы ҟаҳҵап…
22	Зегьы ирызхәыцуа заа дажәуеит, дааччеит Арсоу.
22	Зны аҭакәажә илҵәахуа ахьы ааҳшапи, иҳәан дагьааччеит ацәыршәага.
22	Знызынлагьы ддыргәаауан, игәалашәоит дандырҵәыуазгьы.
22	Зны ихыԥҽыгахоит убри, иҳәеит Лаврент.
22	Зхы ҟәазу ахшыҩ ду изҭоуп, лҳәалон сан рыцҳа.
22	Зшоура цәгьоу уаҩуп, удыруоу, ари, иҳәеит Лаврент индәылҟьаз Бено дишьклаԥшуа.
22	Иаааџьеишьеит Бено исас.
22	Иаадыруеит, иаадыруеит, Ролик, ааилдыргеит ахацәа.
22	Иаазгаз ажәабжьгьы бзиам, сара стәашьагьы ҽеим, лҳәеит Тата.
22	Иааизгьы, уа иеилагылазгьы, ара иҟазгьы, иҟамызгьы зыцәшәоз иара убри акәын абџьар.
22	Иааилыҵқәап, баамыццакын, иҳәеит Арсоу.
22	Иааимҟьар ицарын, иааимҟьар…
22	Иааины иааигәыдҳалеит иара уигьы, аҭак иоур амуа, иаургьы дацәшәо.
22	Иааицәымыӷхан Федра иахь дынхьаԥшит Тыкәа.
22	Иааицәымыӷхашәа ҿааиҭит Лаврент, дагыруазар амуазшәа.
22	Иааицәымыӷхеит Лаврент.
22	Иаалымеикит Разан.
22	Иаар бзиала иаабеит, ҳаикәшаны ҳаатәап.
22	Иаасыхәмархьоу арольқәа зегьы иреиӷьны, лҳәеит Рашәында.
22	Иаацәырҟьацәырасқәеит аҟароуп урҭ рылагылаха лоуамызт.
22	Иаачҳа, ҳада ԥсыхәа рымамкәагьы ишықәхо ббахра быҟоуп, иҳәеит Лаврент.
22	Иааџьалшьеит Ели.
22	Иааџьалшьеит Рашәында.
22	Иааџьалшьеит Тата.
22	Иааџьашьашәа дҵааит Лаврент.
22	Иааџьеишьахт Ардашьыл.
22	Иааџьеишьахт Бено.
22	Иааџьеишьахт Лаврент, ара ашәҟәыҩҩцәа нхозар амуазшәа.
22	Иааџьеишьашәа иуит Лаврент.
22	Иааџьеишьеит абас дахьыҟалаз зегьы изеиԥшны, шәа-ӡыӡарак имԥынгьы иҟамкәа.
22	Иааџьеишьеит Адамыр.
22	Иааџьеишьеит Акакь Доменти иԥа.
22	Иааџьеишьеит Бено Галантиа.
22	Иааџьеишьеит Кан.
22	Иааџьеишьеит Коча.
22	Иааџьеишьеит Лаврент.
22	Иааџьеишьеит Леуарса.
22	Иааџьеишьеит Нико, аҵарауаҩ.
22	Иааџьеишьеит Панџьа.
22	Иааџьеишьеит Петушенко.
22	Иааџьеишьеит Разан.
22	Иааџьеишьеит Рамшьыхә иԥа Лагәсҭан.
22	Иааџьеишьеит Рудик, Кан дладырҟәыр амуашәа.
22	Иааџьеишьеит Сосо.
22	Иааџьеишьеит Сурен.
22	Иааџьеишьеит уажәы Бено.
22	Иааџьеишьеит Хам.
22	Иааџьеишьеит Шьардын.
22	Иааџьеишьон Разан.
22	Иааҩит Елисо лыбжьгьы.
22	Иааҩит Сосо ибжьы.
22	Иааҩит Ҷыҷа ибжьы.
22	Иабаҟоу алшарагь, скаҳалоит, сгылоит…
22	Иабатәи ԥҳәысаагароу, рҳәеит урҭ, уҩны ыҟам макьана, угәара ыҟам.
22	Иага ус иҟазаргьы, ауаҩы дыԥшуп.
22	Иагьилгааит, нас, уи азы акәмыз дызрыҳәоз аҟәҟәаҳәа инаигәыдырҵарц.
22	Иадиршааит, иҳәеит Федра, акгьы шимжәыцызгьы дҿыҟаԥшьааӡа.
22	Иажәа далгарц рацәак игымкәа ҿааиҭит Калистрат иԥа.
22	Иажәа дналагеит Разан.
22	Иажәа наимыгӡеит Арсоу.
22	Иажәа намыгӡакәа иҽааникылеит Разан.
22	Иазҵааит Мыта.
22	Иазырха, иҳәеит Разан ибжьы аармаҷны, иазырха.
22	Иалахысуаз Разан иакәызшәа акәын Сырма дышҵаауаз.
22	Иалырҟьаны ибжьы наиргеит Лаврент.
22	Иамам ҵакык аумҭан сааира, лҳәеит Тата.
22	Иамоузеи сауриазаргьы, иҳәеит Разан иҽааникылан.
22	Иамоуп, иҳәеит Разан.
22	Ианаамҭаз ҳрылгеит, иҳәеит Чаҵәқыҭантәи ирыцыз.
22	Ианаамҭаҵәҟьаз бааит, зынӡа ианаамҭаз, иҳәеит Разан.
22	Ианасыжьуеит ианаумыжьшагь дрыцҳауп.
22	Иануҭаху агыршәа аасҭагьы имариоуп…
22	Иаԥсамзар ҟалап,иҳәеит Лаврент.
22	Иара дкәаҩӡа, дкылԥшкылӡырҩуа абарҵа дықәхеит.
22	Иара дхаҵан, ихьлакгьы ауан ма ихигарын ма изихгарымызт дзықәшәаз, аха Ели.
22	Иара итәқәак зықәшәаз рыцҳарак атәы лыманы дааизар ааигәахәын, дааӷьаҵәы-ӷьаҵәит Разан.
22	Иара саргьы алакә смыхьуаз, нациҵеит уи.
22	Иара саргьы мышқәак суҭан, иҳәеит Акакь Доменти иԥа.
22	Иара саргьы сыҟамызт, лҳәеит Тата.
22	Иара убасҟангьы, иааималкуан Сырма, уажәы ишаауго еиԥш, иуманы уҿааухар…
22	Иара убригьы схашәыршҭит аҵыхәтәаны, иҳәеит Дараҭ.
22	Иара уоуп, сахьынхац, иҳәеит Разан.
22	Иарбан иара изымдыруаз аҵыхәаршәшәашьоу?
22	Иасны рхәыҟаҵара иаҿуп, иҳәеит аарцә ахәы иқәтәаны ирылаԥшуаз Ерҟан.
22	Иаҭахым, лҳәеит лара дааԥсыҽханы.
22	Иаҭахым, уҽаарҭынч, лҳәеит лара.
22	Иахьа аҿара иамшуп, апоезиа иамшуп, иҳәеит иаԥсшәа анаазирха.
22	Иахьа ашәахьа, уаҵәы аҩаша.
22	Иахьакәым џьара ҳнанагеит, иҳәеит Ҟасҭеи иҟалаз аниаҳа.
22	Иахьа ныҳәоуп, иҳәеит уи, изакә ныҳәоу сазҳәо аҳамҭа бзиаӡа исҭоит…
22	Иахьа сыҟоуп уаҵәы сыӡуеит.
22	Иахьынтәаалакгьы иаанда, иҳәеит Разан.
22	Иаҳаз ааиҭахымхеит Разан.
22	Иаҳар дыҵнарҟьар ҟалон, имаҳар иахьиимырҳаз деицәанатәыр ауан.
22	Иаҳа уахьырбарҭоу уанаагылалак ус ауп.
22	Иаҳмаҳауеи, иҳәеит ацәқәа раԥхьа дгылазшәа ихьамԥшӡакәа раԥхьаҟа инеиуаз.
22	Иац акәын, лҳәеит Тата.
22	Иацәажәашьа уақәшәа, абааԥсы, лҳәеит Елисо.
22	Иациҵарыз издыруамызт Разан.
22	Иаџьалшьеит Тата.
22	Иашьыр иаҳагьы еиӷьуп, уаамыццакын, иҳәеит Ерҟан, иқьышә инапы надикылан.
22	Ибатәыз ибон Разан арантәигьы ажәлар ргәы рымымҟьаӡеит.
22	Ибжьгьы ҩышьҭихит Џьуџьа.
22	Ибжьы ааиргеит Алма.
22	Ибжьы ааҩит Фиодор Иван иԥа.
22	Ибжьы наиргеит Анзор.
22	Ибжьы наиргеит Ерҟан.
22	Ибжьы наиргеит Коча.
22	Ибжьы наиргеит Лаврент.
22	Ибжьы наиргеит Лад.
22	Ибжьы наиргеит Петушенко.
22	Ибжьы наиргеит Разан.
22	Ибжьы наиргеит Разан дахьтәаз, ииҳәаз акоррсепондент лҟынӡа инаҩрашәа.
22	Ибзиоуп ауаҩы зегьы данрызхәыцуа инасыԥдарагь инасыԥгьы.
22	Ибзиоуп, ибзиа, уара ус уҭаххазар, уаҳәшьа хәыҷ лоуп, илыхьӡзааит, рҳәеит.
22	Иблақәа анаахт аччаха уаҩы имамызт араҟа.
22	Игәалашәоит, ибжьы наиргеит усҟан Разан.
22	Игәи илаӷырӡи ааилаҵәеит Разан.
22	Игәы алаҟаны Сырма длацәажәон Разан.
22	Игәы дааҭацәажәеит Разан.
22	Игәы дынҭахәыцит Лаврент.
22	Игәы иналнарҟьеит Разан.
22	Игәы ԥжәон Разан.
22	Игәы ԥыжәжәон Адамыр.
22	Идырхынҳәуеит, иҳәеит Лаврент ииҳәаз ихаҭагьы агәра мгакәа.
22	Иеилыскаауеит, иҳәахт Разан.
22	Иеицыз днарылаԥшит Коча.
22	Ижәбо шәара ишәтәуп, иҳәеит Разан шьҭа иаҳа иҽаарҭынчны.
22	Ижәны иҟаз ауаа, ижәны иҟаӡамзаргьы, акы иннакыло иҟазма!
22	Ижәуазеи, уара, аҩныҟа ҳнашәышьҭуамеи, ҽыԥныҳәакгьы наиԥигалеит Бено иаб.
22	Изааргалоит, лҳәеит Ели иаахҵәаны.
22	Издыруазеи, саргьы ара сгылоуп, иҳәеит Алма, ахара идушәа, иааицәымыӷханы.
22	Издыруеит, издыр, иҳәеит Кан.
22	Издыруеит, издыруеит, иҳәеит Ролик.
22	Изеилымкааит Разан.
22	Изеилымкаауаз урҭ араҟатәи иҩызцәа излареиӷьхазеи?
22	Изуасҳәазаалакгьы уааласы, иҳәеит Разан игәыла аҵыхәтәаны.
22	Изыҟоуҵои уаҳа бзиа ибаны иааугаз, иҳәеит Бено, ҳзеиԥш баҟа днаганы иаргьы далоусоит.
22	Изырҳәаз игәалашәом, аҿамӷьар днаихәаԥшит Чемо.
22	Изысҭахузеи сара ухьӡ, иҳәеит уи даҽазныкгьы.
22	Иимҭишаз зҵаарак иҭиит Лаврент.
22	Иины адәы ианықәшәа нахыс зегьы рдыруеит шьоукы иҟоугьы иҟамгьы.
22	Ииҳәаз иаҳагьы инақәирӷәӷәеит Лаврент.
22	Ииҳәац иҳәон Џьуџьа.
22	Ииҳәоз даҿагыланы даацәажәеит Чемо.
22	Иҟазар, ишәыԥшаа, шәара ишәымаз, днаскьашәа даагылеит Шана.
22	Иҟаз еиликаауашәа дыҟан, аха еиликаарцгьы иҭахымхеит Џього.
22	Иҟаӡам, иҳәеит Леуарса.
22	Иҟаӡам, лҳәеит Шана.
22	Иҟаиҵара изымдыруа дҵаауан Лаврент.
22	Иҟаиҵо иалудыраауазеи ахага арыжәтә иархагаз ауаҩы?!
22	Иҟалаз аԥсра аасҭагьы уи ааџьалшьеит днақәыҳәҳәеит Арда.
22	Иҟалаз уи ауп акгьы ҟамлаӡеит, сҳәеит сара.
22	Иҟалаз шсоуҳәара шьҭа, иҳәеит ихгьы наидикылан.
22	Иҟалаз шыҟалаз, иҳәеит Бено.
22	Иҟалаӡом, иҳәеит Адамыр иҽаарҭынчшәа, днатәан.
22	Иҟалап ус аҭахызаргьы ари аԥсҭазаараҟны улықәрыкша-ҩықәрыкшақәар.
22	Иҟалап уцхыраара аҭахымхаӡаргьы, иҳәеит Коча Сурен ихы наиқәкны.
22	Иҟаларын, иҳәан уи дааигәырӷьеит Арзадин.
22	Иҟалахзеи, аибашьра ҟалеит, иҳәеит Разан иаҳа иҽаарҭынчшәа.
22	Иҟалахзеи, акгьы ҟамлаӡеит, аҭак ҟалҵон лара.
22	Иҟалаша, иҳәеит Абрагь-Како.
22	Иҟалоит ииашазаргьы, иҳәеит аӡәы.
22	Иҟалоит ииашамзаргьы, иҳәахт даҽаӡәы.
22	Иҟалоит, иҳәеит Ерҟан, ԥасеиԥш иҽаарыԥсыҽны.
22	Иҟамзароуп, сҳәахт сара еиҭа.
22	Иҟамлацыз, иҳәеит Лаврент дааччан.
22	Иҟасҵалакгьы убап мап сцәумкын…
22	Иҟоу аума, иҟамгьы ҳамдыруеи, ныбжьаиргылеит Чемо.
22	Иҟоу басҳәап, Ели, иҳәеит иара дышнеиуаз, сара абрахь машәыршәа иаанамгаз уаҩуп.
22	Иҟоу шәасҳәап, иҳәеит ахаҵа иеицыз даарылаԥшын, ҳара ҳшыццакуа жәдыруеит.
22	Илакҭақәа ырцәгьаны Алма днаиҿаԥшит ахаҵа.
22	Илаҳаз дааршанхеит Арда.
22	Илоу илухаанӡа уилымган, иҿааиҭит инеиуаз аӡәы.
22	Илуамызт Сырма.
22	Илҳәаз ааиҭахымхеит Арсоу.
22	Илымҳақәагьы ирыгхахьахзаап, иҳәеит Разан гәаныла.
22	Инамалкит Рашәында.
22	Инарарҳәеит иаасылгеит!
22	Инахаҵәитәуп, лҳәеит Тата.
22	Инациҵара издыруамызт Леуарса.
22	Инаҿалыршәит Арда.
22	Инхарц-инҵырц зҭаху лакәзар, уи џьаргьы дцаӡом, хьаас иҟашәымҵан, иҳәеит Абза.
22	Инхоит, иҳәеит Лаврент.
22	Инырымкылақәахьаз, уара, аха ирымуит, умбо, иааимеикит егьи.
22	Иԥсы игәы иаакылахеит Разан.
22	Иԥшӡаны уҩуеит, лҳәан, џьара гхак ҟаимҵазааит ҳәа деиҭааихаӷәӷәеит.
22	Иргеит Бено.
22	Ирзууазеи, еибарԥслааит, арахь уҩнал, лҳәеит Сырма.
22	Ирзыӡырҩуаз даарылаԥшит Нико.
22	Ирзыламҵеит ирзыламҵеит.
22	Ирзымлагеит ирзырлагеит.
22	Ирзымцәаӷәеит ирзымцәаӷәеит.
22	Ирмаҳаит исҳәан иашәаны.
22	Ирмаҳаит исҳәан саашәаны.
22	Ирҳәеит ицеит, иҟам иҟоу аасҭагьы аԥсы ахарҵоит.
22	Ирҳәо смаҳаргьы издыруеит, исаҳақәахьеит, иҳәеит ахаҵа.
22	Исарҳәаз уасымҳәеи, иацысҵо акгьы сымаӡам уара аӷа бааԥс думоуп уҽицәыхьчала, амарџьа.
22	Исаҳақәахьан, иҳәеит Разан.
22	Исаҳахьазаргьы ҟалап, иҳәеит Лаврент.
22	Исгәалашәом, иҳәеит Разан.
22	Иссируп ари бара бзы мацара сахьыхынҳәуа, уи бара иахьа уажәраанӡа иахьыбзымдыруа…
22	Исҭахуп…
22	Исҳәаз даргәааны даасҿаԥшит Лаврент.
22	Исҳәан ирмаҳаит.
22	Исҳәоит, еиҭасҳәоит иҳамам еилыҵшьа!
22	Исцәырацәахеит, арахь апатронақәа змам аҷкәынцәагьы ыҟоуп,иҳәеит уи.
22	Исыздырӡом, иҳәеит Федиа.
22	Исыздырӡом, лҳәеит Арда.
22	Исыздыруамызт, иҳәеит Бено.
22	Исымаз нҵәан сынрыжьит.
22	Исымам сымам, сахыушьаауазаргьы, иҳәеит Разан иҽырҭынчны.
22	Исымҳәахьеи, ашьтәқәа зегьы сшьуеит ҳәа уалагар еибашьрахеит, еибашьра бааԥсхеит.
22	Исыԥшаауеит, иҳәеит ашәануа.
22	Исыркалоит ҳәа сыҟоуп, иҽааирхаҵеит Анзор.
22	Исышьклахысыр еиҳа еиӷьын, лҳәеит Ели.
22	Иҭархагоу аус, иҳәеит Бено.
22	Иҭахымхааит акәымзар, ари зегьы ҳаиҳагьы ижәуеит, иҳәеит уи иаб дааихыҽхәаны.
22	Иҭаҷкәым нымҩаниҵарашәа Лаша иахь дынхьаԥшит Лаврент.
22	Иҭоуп макьана, иҳәеит аҭакәажә аҭӡы дкыдырӷәӷәалан дызкыз.
22	Иуамызт Џьуџьа.
22	Иуаҳаит, ҳәарада, иҳәахт Кан дыццакуашәа, иаҳазгьы дналацәажәарц иҭахшәа даасхагылан.
22	Иугәалашәома, аӡә ҿааиҭуеит иахьнеиуа…
22	Иужәыз ухымԥсаац, лҳәеит Ели.
22	Иузымхозар ҳәа сшәоит, иҳәеит Рудик.
22	Иумбагәышьозар улашәуп, уаԥхьа ишьҭоугьы узгәамҭар ҟалоит.
22	Иуҭахызар ажьаӷь уаткагьы сымоуп, даҽакгьы.
22	Иухаршҭ, лҳәеит Тата лыбжьы ныҵакшәа, акгьы дазымгәаакәа, днацыҵҟьарц лҭахымкәа.
22	Иуҳәоит исаҳауеит.
22	Ихаҵа, уҭахызаргьы ихоумҵан.
22	Ихы аҭыԥ аҟны иаазгашаз ԥҳәыскгьы дышԥаимоуи, нацырҵон уажәы уи иӡбахә иалацәажәоз.
22	Ихыдаразаргьы ахәыҷқәа ԥшуп.
22	Ихы дацәажәо даатәеит Разан.
22	Ихы ҭыууа ицон, игәы адықдықҳәа еисуан.
22	Ихышхыҵәаны аҿаанахоит аӡиас ҩаԥхьа аԥаҩқәа ирыкҿасуа, ахаҳә-мҿыхә еизыҳәҳәа.
22	Ихьамҵуа хара дызцаӡом, иҳәахт арҭ ирзыӡырҩуа, иааҟәымҵӡакәа аҭаҭын иахо итәаз хаҵак.
22	Иҳаздыруам, рҳәеит Абза дзацәажәоз.
22	Иҳамаӡам, лҳәеит Шана.
22	Иҳамоу ахәыҷы ҳазҭаз урҭ рами, иҳәеит Лаврент.
22	Иҳамшьыр ҳаршьуан, иҳалгон.
22	Иҳаԥсахуеит ҳәагьы ҳаҿымеи, ныбжьаиргылеит, ишыҟаиҵалац еиԥш, ак ҳәатәыхуп ҳәа, Лаврент.
22	Иҳаргәамҵрым, иҳәеит Лаврент.
22	Иҳахьыр иҳахьгәышьеит, иаҳмыхьыц иҟоузеи, лҳәеит илыдгылаз егьи аԥҳәыс, иаҳа лҽаархааны.
22	Иҳеит Шортик ихьӡҵәҟьа лҳәаанӡа, дналԥыҩлашәа.
22	Ицәгьоуп,сҳәеит, уара удырра.
22	Иҵегь сеиӷьзаарын, уара уакәымзар, лҳәан, ччараха иаалысит Тата.
22	Иччаԥшь ҵәыкгьы налыҳәҳәеит Панџьа.
22	Иҽааиргаӡеит Лаврент.
22	Иҽааиргаӡеит Разан.
22	Иҽеим, иҳәан, дналықәшаҳаҭхеит Разангьы.
22	Иҽыргаӡашәа дҵаауазу, аха усгьы дҵааит Бено.
22	Иҽыргәаашәа даасыхәаԥшит Лаврент.
22	Иџьашьашәа дааҵааит Лад.
22	Ишԥаанагоз, ара иҟами, иҳәеит Федиа.
22	Ишԥабзиаз, агаӡажә!
22	Ишыҟам аабоит, аха иабацеи ҳәа сҵаауеит, иҳәеит раԥхьа игылаз, иагьынархыҳәҳәоз ахаҵа.
22	Иҩыҵшәаанӡа хаҵа ицогьы дыҟами, аха ари макьана уахь ус лымаӡам, лҳәеит аԥҳәыс.
22	Калистрат дуӡӡа иԥҳа, дагьиԥҳанда ма…
22	Калистрат иԥа Чемо ажәа иаҳҭап, анырҳәа, азал аҟны ааҭынчрахеит.
22	Калистрат иԥа Чемо дыззымдыруада, сҳәахт саргьы.
22	Кан дахьырҭаху араҟоуп, иҳәеит ацәалдыз.
22	Кан дырҭахын анаҟа, харак сыдушәа сышьҭахьҟа снапгьы насырххеит.
22	Кан, уҿыхеи, уара, уҿыхеи, лҳәеит лыбжьы ныҵакӡаны.
22	Кәашара ҳцоит, иҳәеит Бено.
22	Кисловодск узлаԥшыз атәы, ҩажәак рыла акәзаргьы, иҳәеит Бено Галантиа.
22	Қәҭешьҟагьы ҳныдгылароуп, иҳәахт Лаврент, Қәҭешьҟа сцандаз ҳәа дгылазшәа.
22	Қәҭешьынӡа шаҟа бжьазаалакгьы, ҳара уахь ус ҳамаӡам, иҳәеит Бено.
22	Лаврент иааџьеишьеит, егьырҭгьы ус акәхарын, асасааирҭа ҳәа инеины иаазыҩнагылаз.
22	Лара длазҵаар ҟамлозшәа, Разан ихы наиқәикит Ардашьыл.
22	Лара лтәы лара илдырроуп, ҳара иалаадыраауазеи, иҳәеит Панџьа.
22	Лена сагахьан зны, иҳәеит зны, изхыиҳәааз ҳәа акгьы ыҟаӡамкәа…
22	Лхы даацәажәеит Арда.
22	Лҳҳеит Тата.
22	Лҽаарцәгьашәа даацәырҵит Ҟасҭеи иаҳәшьа.
22	Лҽыргызмалшәа дҵааит Ели.
22	Ма ицәыӡхьеит, иҳәеит Дараҭ.
22	Ма лара, ма сара, иҳәеит уи арҵаҩ қәыԥш илаԥш дшааҵашәаз еиԥш.
22	Мамоу ирыздырӡом.
22	Мап, иҳәеит Алма, сара бџьар сымаӡам.
22	Мап, иҳәеит Хам.
22	Мап, мап, иҳәеит Џьуџьа.
22	Мап, сара арахь саақәызгалаз даҽа ҩымҭоуп драмоуп.
22	Мцашьа сымам, иҳәеит Ролик.
22	Мызкы инеиҳаны дкыдхалан даргәааит.
22	Мышкызны, хысыбжьык ахьымго џьара снанагар, инеиԥынкыланы хахахымшгьы сыцәар ҟалап.
22	Мҩак ауп иҟоу анышә ахь!
22	Мҩакы ҳанын ҳуеит ҳаннықәла хаз-хазы.
22	Наидиҵеит.
22	Нас агәаҳәара уоуазар уи уара иуусуп.
22	Насгьы, убригьы удыруазар сҭахуп, абӷа ҟадыџьгьы имоуп.
22	Нас-нас џьара ак ҟалап, цхырааракгьы уаҳҭап, нациҵеит Чемо.
22	Нас уаадгылап, лҳәеит иан, дахьындәылҵуа агәылацәа дырҿаҳаргьы лҭахымкәа.
22	Нациҵахт Фына.
22	Нико, аҵарауаҩ, иҳәеит ахаҵа иаахҵәаны.
22	Нҭиҳәааит Лаврент игәы.
22	Ныбжьаиргылахт Лаврент.
22	Ныбжьаиргылеит Дундик.
22	Ныдгылатәыкгьы сымоуп, иҳәеит Разан, атәара иҭахымкәа.
22	Панџьа игәаӷ сымоуп иахьанӡагьы, иҳәеит иара иаалырҟьаны.
22	Патреҭқәакгьы еиқәырханы исымоуп, иҳәан, дааины ипатреҭқәа даарылалеит Разан.
22	Пипиарҳәароуп иахьа уажәраанӡагьы ҳазҿу ҳара, акгьы злымҵыз, даҽа шьоукгьы наидикылеит.
22	Ԥарарҳароуп, иҳәеит Ролик.
22	Ԥсраҽнынӡа, иҳәеит Бено Галантиа.
22	Ԥсышьацәгьа шиоуа еиликааит, иҳәеит, зԥаҵақәа еимиаашәа иҟаз.
22	Ԥшӡала Анцәа уҟаиҵааит, иҳәеит Кан.
22	Ԥыҭкгьы имжәхьаз, иҽыргаӡашәа дҵааит Чыма.
22	Ԥыҭҩык ҳаҟагәышьоуп макьаназ, иҳәеит Разан.
22	Разан ашлагьы ааиланаԥсахьаҵәҟьан, уи рацәак иубарҭамызт акгьы ахылымҳәааит.
22	Разан, иҳәеит Разан.
22	Разан, иҳәеит Разан, ижәла изымхо ихьӡгьы дахьазҵаауа ааџьашьашәа.
22	Разан, лҳәеит Тата ҳәа иҟазгьы, лыбжьы лызҭымкаауашәа днаиҿаԥшын.
22	Разан, сара арантәи сышцо уасымҳәаӡац, лҳәеит лара насшәа, лнапгьы даахан.
22	Раԥхьатәи срыцҳара, ҳәа дашьҭоуп уи раԥхьатәи ибзиабара.
22	Рацәакгьы ҵуам, иҳәеит Арзадин.
22	Рацәак иахьизеиӷьугьы збом, игәы дҭацәажәон Разан.
22	Рҟыт ыҟамзар иҟам, даргьы аҩны иныҩналаны рыԥсы ааиҭаркааит.
22	Рныҟәашәаҵәҟьа ианыԥшуеит, рлакҭақәа ирнубаалоит, иҳәеит Арсоу.
22	Рушьа, дгаӡаӡа, дҽадаӡа, ҳаи, ҳаи!
22	Рҿыцра зҭахым акгьы ыҟамзар ҟалап ари аԥсҭазаараҟны, иҳәеит Арсоу.
22	Рыԥсқәа ааивыргеит арҵаҩцәагьы, аҵаҩцәагьы, иаб ашкол адиректоргьы.
22	Сааит, лҳәеит лара, смаакәа сабацоз…
22	Сабацахуеи, иҳәеит ашәануа.
22	Сабеиго, мшәан, иҩныҟа акәымзааит, ааигәахәит, хымԥада, ашәануа.
22	Сагеит, сага, иҳәеит Дараҭ.
22	Сагхоит, иҳәеит уаҳа ииҳәарыз аниҿамшәа.
22	Саӷьын ирмаҳаит, ирмаҳа!
22	Сажәақәа дааикәадыргьежьит Лаврент.
22	Сақәымшәац, иҳәахт Дадынгьы.
22	Санаауагьы ак ҟалап, иҳәеит Алма.
22	Сангьы даԥсуоуп, иҳәеит Разан.
22	Сара абџьар сымаӡам, иҳәеит амыхьтә ззыҟалаз.
22	Сара акгьы сԥырхагаӡам шьҭа, иҳәеит Дараҭ.
22	Сара акгьы сҭахӡам, сҳәеит сара.
22	Сара акгьы сыздырӡом, лҳәозшәа иаҳауан иара.
22	Сара акгьы џьасшьаӡом, иҳәеит Разан.
22	Сара ара сыҟоуп, иҳәеит Разан, Рашәында дааигәыдикылан.
22	Сара аҩнынтәи саауеит, иҳәеит ахаҵа иаразнак.
22	Сара зегьы здыруеит, Инал, нациҵеит Лаврент ииҳәаз анааџьасшьа.
22	Сара иаҳзеиӷьыз амшқәа рҟны саанхоит сахьцалакгьы, лҳәеит Рашәында.
22	Сара издыруа уара ҳаузыԥшын, уааит!
22	Сара Лувр сыҟан уажә ааигәа, дааччеит Рашәында.
22	Сара рацәак сынхом, исзыԥшуп, сааиуеит, шәааицәажәала, лҳәеит ишнеиуаз Амина.
22	Сара саб аибашьра далаӡит, иҳәеит уи, иаб дышҭахаз уажә иарҳәазшәа ибжьы қыџьқыџьуа.
22	Сара сажәа анагӡаха сумҭеит, иҳеит Алма.
22	Сара сакәу, бара бакәу, иҳәан дааԥышәырччеит ахаҵа, аимдара иалаго…
22	Сара сеилыҷҷамыз, сара иаразнак еилыскааит, иҳәахт даҽазныкгьы.
22	Сара скыдхалацәеит, иҳәеит рцәажәара шьҭа ҵак амамшәа аазбаз Лаврент.
22	Сара сусураҟны сыҟоуп, иҳәеит Кан.
22	Сара сушьгьы схәыҷқәа ушьгьы!
22	Сара сҽыҵәахны сыҟаӡам, лҳәеит Рашәында лгәы ааԥжәаны, аха рацәак илынмырԥшкәа.
22	Сара уажәыҵәҟьа!
22	Сара уажәыҵәҟьа сааиуеит, иҳәахит уи, дмааиӡар акыр ҟалозшәа.
22	Сара уаха абри ажәҩан саҵаԥхьаран сыҟаӡам, снарҳәон сара исылсыз арыжәтә.
22	Сара усыԥшаауеит, лҳәеит лара.
22	Сара усыԥшаауеит, лҳәеит Тата даҽазныкгьы.
22	Сара ушаазгаз наиоуҳәар иазхоит, уаҳа акгьы аҭахӡам, иҳәеит ауаҩаԥшь.
22	Сара цәала сцәажәаӡом зынӡагьы, иҳәеит Бено.
22	Саргьы бара саабывахеит, ақыдуахәеиԥш, иҳәан, дагьааччеит Чемо.
22	Саргьы суцхраап, лҳәеит Маҟәала.
22	Саргьы сцоит, лҳәеит усҟан Рашәында.
22	Саргьы уа сыҟан, уи аизараҟны, иҳәеит уажә ааигәа сдырк.
22	Сарина бзиа, сҳәеит сара иаарԥшқаны, иҟалазеи, ибаҳазеи, беилазырӡыӡазеи иахьа Лыхны?
22	Сарх, иҳәеит Дараҭ.
22	Сахьцалац саншьцәа рахь сыҟаз џьушьозаргьы ҟаларын уара, аха, ишубо, даҽаџьара сагеит.
22	Саҳәшьа лҟны сыҟан, иҳәеит Алма.
22	Саџьал ааизар ҟалап, Разан, сшәацәо салагеит, лҳәеит Рашәында ҽазныкгьы.
22	Саџьал анааилак, иҳәеит Дараҭ.
22	Сашәыршьуеит, излазбо ала, аха, санаашәыдтәал, даҽакгьы зжәуеит, иҳәеит Фиодор Иван-иԥа.
22	Сгәыбзыӷын еицәастәит еиҳа.
22	Сгәы зырӷәӷәо бдыруоу, иҳәеит Разан, аицәажәарақәа цоит, аибашьра ааныркылар ҟалап.
22	Сгәылак сгәы лфеит, лҳәеит уи дышнеиуаз.
22	Сгылан санаԥхьо иаҳа сманшәалоуп, иҳәеит асас-апоет.
22	Сдәықәлеит, иҳәеит Адамыргьы.
22	Сеилышәкаа, иҳәеит Фиодор Иван иԥа.
22	Сидоров ҟадыџьгьы ара дыҟоуп иҳәеит уи аганахьшәа днаԥшын.
22	Смашьынарныҟәцаҩуп, иҳәеит Лаврент иаалырҟьаны.
22	Снапы аарыҵысхит акы аарзырҽеираны иҟам.
22	Снықәхәаша санца даасылҵит ауп.
22	Сныҟәарақәа рышьҭахь сааԥсаны сыҟоуп, каҳуак аажәрын ҳааидтәаланы, иҳәеит Лаврент.
22	Сосо дшәыԥхьозар, шәца, аҷкәынцәа, иҳәеит ҳмашьынарныҟәцаҩи сареи иҳадтәалаз аҷкәын.
22	Стәашьа сыԥсышьоуп, лҳәан, дҩагылеит Рашәында.
22	Сумшьын, иҳәеит ахаҵа иоуз азҵаара аҭакс.
22	Сумшьын, иҳәеит уи, шьаҿақәак ныҟаиҵахьан еиԥш, ишьҭахьҟа даахьаԥшын.
22	Сумырччан, арԥыс, иҳәеит Сурен, Коча ихы наиқәкны.
22	Сурен, иҳәеит ахаҵа иаразнак.
22	Суҳәоит,:лҳәан, маҷк лҽаалырҭынчызшәа ибеит.
22	Схала сыҟазаргьы сшәаӡом сара араҟа, нацылҵеит.
22	Сҽысшьуеит, сҽысшьуеит, лҳәеит лыбжьы лызҭымкаауа.
22	Сыдгьыл сакәшон, сахьӡомызт, иазҳазаап…
22	Сызхьынҳалоу сазынкылом амахә ҩами…
22	Сықәра сфеит сымԥсыр сабацо.
22	Сынхаҩгәышьоуп, иҳәеит Какоабрагь.
22	Сыԥсыр дысҵәыуоит ҳәа умаан…
22	Сырбахьазаргьы ҟалап, иҳәеит Адамыр.
22	Сырма лашьагьы дыршьгәышьеит, иҳәеит иара нас, илахь ааиқәиҵан.
22	Сырма лыҟамзаара шԥауныԥши, лҳәеит Арда дахьааҩналаз, аҩны шузеилмыргаз убо, саауцхраап…
22	Сыхәмаруеит, нациҵеит Лаврент, Џьуџьа иасҳәагьы, аӡы сҭахысгьы акоуп ааигәахәын.
22	Сыцәгьа-сыбзиа, сшыҟоу сыҟоуп, сара уаҟагьы даҽаџьарагьы ахәмарра сзалагом, иҳәеит Чемо.
22	Сҩагыланы аҩнынӡа сызцар саб сиԥоуп.
22	Сҩаӡарц салаган иахьыҩаӡатәу сзыҩаӡом, слаҟәырц салаган икаҳаз сзышьҭыхуам.
22	Сҩашьар сҭахым сара усҟан ишьҭԥаатәыз анышьҭысԥаазгьы, иансымпыҵыҩрызгьы.
22	Тата илыдгылаз аӡӷабцәа наскьаааскьашәа ианаагыла, иара днеины…
22	Тәамҩахә змауз акы иазкылымсыр ауӡом, иҳәон Разан.
22	Ҭынч ҳааицәажәапи, иҟоу цқьа еилҳаргапи, иҳәон иара.
22	Уааигәа сыҟазароуп, лҳәеит Рашәында усҟан, егьи ауадахь диасны ашьҭалара иҽаназик.
22	Уаанӡа арахьгьы рҽырхианы иштәоу шьоукы илеилдыркаауазар акәхап, абас ауп, иҳәеит Разан.
22	Уаатәа, уԥсы аашьа, имахәар днахьысны ауадахь ихы налырхеит.
22	Уааҵысит уԥыххааса унышьҭаҳҵеит.
22	Уажәада дсымбац, иҳәеит абырг.
22	Уажәыҵәҟьа сааиуеит, лҳәеит Рашәында.
22	Уазҵаа, иҳәеит Ерҟан иҽаарыԥсыҽны.
22	Уақәшәеит, уақәшәеит, иҳәеит Лаврент.
22	Уалырцаанӡа уалаз, иҳәан, дааччеит Лаврент.
22	Уанага уагаӡон, узеиқәхагәышьар ԥыҭк унаскьон.
22	Уаныҟалалак исеилыркаа, иузынасышьҭуеит, дааччашәа иун, амардуан дҩаҿалеит Ҭамаз.
22	Уара ауаа злаҟам акы уалаҟазаап, иҳәеит Бено.
22	Уара макьана уҷкәыноуп, сҳәеит дааганы саԥхьа даасыртәан.
22	Уара уааскьазгеит, иҳәеит Лаврент дааччан.
22	Уара уаҟа ҳаргьы уааҳалгеит!
22	Уара уахьгьы инасышьҭып уҭахызар иҳәеит, Разан игәыла аҭакс.
22	Уара уахь саауеит, иҳәан, дааччеит Лаша, Иижәыз шилсхьаз аҟара уажәоуп иаҳа ианиба.
22	Уара удлаԥса изыԥсоузеи, иааҩуан ашәак, изыԥсоузеи…
22	Уара уеилагоуп, иҳәеит, дыԥсхьеит, аха даасгәалашәеит уажәы…
22	Уара уеилыҷҷами, иҳәазаап аӡәы дахьгылаз.
22	Уара укылԥшкылӡырҩуа сышьҭа узхылазеи?
22	Уара умыццаклан, нациҵеит уи.
22	Уара уоуп сзызҵаауа, ихы Разан иааиқәикит.
22	Уара ҳара ҳтәы уами, ухаҵкы сцааит, уааи угәы сагәӡуеит, иҳәан днаиҵаҳәарсалеиит.
22	Уаргьы еилагак уоуп, лҳәеит уи насшәа, лҽааимпыҵхны.
22	Уаргьы, сара сеиԥш, усда-ҳәысда аҟәара иавахаз уреиуоуп, иҳәеит Лаврент данаасыдгыла.
22	Уаргьы Ҳазшаз духылаԥшааит, нациҵеит Разан.
22	Уа снеихьан сара, Арсоу сицны, иҳәеит Разан.
22	Уаткан иаажәуаз, аха ари аҩыза аҩы ымжәкәа иузықәыргылаӡом, рҳәеит зегьы еицҿакны.
22	Уаха схынҳәуеит ҳәа уаламган, иҳәеит Бакәра даҽазныкгьы.
22	Уахынла измыцәо, дӷьазкыр ҽынлагьы ацәара далагоит.
22	Уахьааз, иҳәеит Дараҭ иаармариаӡаны.
22	Уахьааз уеиҭасышьҭырц, аҭак ҟаиҵеит Разан.
22	Уахь уабацо, уара, аурыс, арахь уҿаахеи, иҳәеит иҽаархааны аҷкәынцәа руаӡәы.
22	Уахьыҟац, ушыҟац, лҳәеит Тата.
22	Уаҵәашьҭахь акәымхармышкызны, аибашьра анеилгалак!
22	Уаҵәтәи амш абзиара ҳзаанагааит ҳаргьы иҳахәо, даҽаӡәгьы ихәо…
22	Уаҵәы акәымзар уаҵәашьҭахь.
22	Уаҵәы, лҳәеит Ели иаарԥсыҽӡаны.
22	Уаҵәынӡа, иҳәеит Разан агәашә иахьаалагылаз.
22	Убас мацара акәын уи дыширччоз дырчыхәчыхәны.
22	Убра уқәтәанаҵы, аамҭала ушыҟоу умдыруеи, умаҵураҟны уҟанаҵ иаанукылаша рацәаҩыми.
22	Убри ауп зегьы нкыланы измоу наҟ-ааҟ иахьеибадыруа.
22	Угәы уажьоит, лҳәеит Тата.
22	Угәы ҿыӷьуа утәоуп, лҳәеит Елисо данаацәырҵ.
22	Уда ԥсыхәа ҳамаӡам, иҳәеит уи, Лаврент днавагалашәа.
22	Уеизгьыуеизгьы шәалаагоит, аха шәааԥшыр акәхоит иҳәеит.
22	Узхарагьы агыршәа умаҳари, иҳәеит Лаврент дааччан.
22	Уи аадыруандаз, имфаимжәгьы ҳтәаны ҳаԥшызаарын…
22	Уи ааигәаԥхеит Гоча.
22	Уи аасҭа, иага ихьанҭазаргьы, даҽа маҭәақәакгьы дрыҵан Адамыр, ишьҭысхыр еиӷьуп.
22	Уи ауаа рашәа адәы ианықәу, аха ианаланагалацәалак?
22	Уи ауха иҟалаз бгәаламшәо, иҳәон иара акыр шықәса ҵхьаны, даҽа ҵхык даәхьалаиаз.
22	Уи ахә цәгьацәоуп, лҳәеит иааиз дааҿамхаӡакәа.
22	Уи аҽардууеит, сҳәеит сара.
22	Уиашан Арсоу уара усҟан, лҳәон уажәы Рашәында.
22	Уи бзианы иҟалеит, иҳәеит Рушьа.
22	Уигь бзиоуп, иҟало аабап ҳаԥхьаҟа, иҳәан, агәашә ахь днаскьеит Акакь Доменти иԥа.
22	Уигьы ааџьеишьахт Леуарса.
22	Уигьы акгьы илымҵуазаап, иҳәеит данынасԥырҵуаз.
22	Уи даара ибзиоуп, иҳәеит Шьаҳан, уахьныдгылаша ахьумоу…
22	Уи даҽазны, уи даҽазны, иҳәеит Акакь Доменти иԥа.
22	Уи деилагар…
22	Уи дцеит, шәаала, шьҭа ӡык ҳшәыржә, иҳәеит Аҭамада, раԥхьа дгыланы иҿанааиха.
22	Уи еилылкааит, лҽылшьыргьы лҭахын, аха лыҽлызшьуамызт, аӡәы ԥшьаала ашә шааиртыз.
22	Уи здыруа лара лоуп, ҳара иалаадыраауазеи, иҳәан, дааччеит Панџьа.
22	Уи иаԥхьаҟа акәын, аус аныҟаҵәҟьаз уажәы акәын.
22	Уи иара ииҭаху ами инасгәыдҵаны сышәшьы ҳәа дгылоупеи, иҳәахт аҷкәынцәа руаӡәы.
22	Уи иаҳагьы еицәоуп арахь иааҩнаҳауеит уажәыҵәҟьа!
22	Уи иаҳагьы иааџьеишьахт Бено.
22	Уи ҟалар амуашәа, иџьшьаны дааҵааит Разан.
22	Уи лара лоуп зегь зыбзоуроу.
22	Уи маӡоуп, лҳәеит Ели дааччашәа.
22	Уи мцуп, лҳәеит Тата иаразнак.
22	Уи ргәы аарԥшааит зегьы ҳәсагьы хацәагьы.
22	Уи сара зынӡагьы исҭахӡам, лҳәеит Рашәында дааӷьаҵәы-ӷьаҵәны.
22	Уи сара избап, иҳәеит Хам.
22	Уи саргьы дыздыруан, ҳара ҳтәқәак нхон уаҟа, ргәылара, лҳәеит Тата.
22	Уи уара зынӡагьы иџьоумшьан, иҳәеит Петушенко, Бено ижәҩахыр инапы аақәикын…
22	Уи уиԥыҩланы, уара иузыҟамҵеит, аха сара иҟасҵоит ҳәа уҿыноухар уааникылоит.
22	Уи ҳара еилаҳкаауеит, рҳәеит аҷкәынцәа.
22	Уи ҽеим, иҳәеит Чемо.
22	Уи џьаргьы иҟаӡам абра инаркны адунеи аҵыхәанӡа.
22	Уи шәара ишәусуп сасгьы аԥшәымагьы.
22	Уи шәара ишәымоуп, лҳәеит ахәыҭаҩ.
22	Уи шьапыла Қәҭешьҟа ддәықәлазар ҟалап, иҳәеит ацәажәара зцәымӷыз ҳмашьынарныҟәцаҩ.
22	Умҵаакәа иуарҳәап!
22	Умыццакында, иҳәеит исԥылаз…
22	Унеир еилукаалап, иҳәеит Адамыр.
22	Унҭыҵыр дахьаауҿаҳауа уздырӡом.
22	Уԥши, уара, ауаҩ бзиа зегьы дшырдыруа, иҳәеит Бено.
22	Урбеит иааулымгеи, уара!
22	Урҭ анышә рфоит, иҳәеит Џьуџьа.
22	Урҭ иацтәиқәа роуп ишыҟац иҟоуп, иҳәеит Разан.
22	Урҭқәа нас…
22	Урҭ шьҭа ихәыҷқәаӡам, аха арахь ргәы рыхозар, ибыманы баа, иҳәеит Разан.
22	Урҭ ыҟаӡам иԥсхьеит, имбҩасхьеит.
22	Ус адыруеит, иҳәеит Разан.
22	Ус акәӡам, иҳәеит Кангьы.
22	Ус ауп, днақәшаҳаҭхеит Ели.
22	Ус ауп, ухаҵкы сцеит, ус ауп, иҳәеит Тыкәа иаразнак.
22	Усгьы акәзааит, иҳәеит агәаҟ.
22	Ус иҟалааит ҳаӷацәа ихы дамыхәо дышьҭоуп.
22	Ус ргәы иаанагеит, ус иҩашьеит азами, еибарҟаауа изеилоу зегьы изыҩуагьы измыҩуагьы.
22	Усхасыршҭызшәа сыҟан, аха усхамышҭӡеит, удыруоу, лҳәеит Тата ԥыҭрактәи аҿымҭра ашьҭахь.
22	Усыдызцалазеи, мшәан, Лаврент, иҳәеит Лаша иҽааргәыбзыӷны…
22	Утәа, сҳәеит сара, сҩыҵыззан.
22	Уҭаххап уахаҵәҟьагьы.
22	Уҭынчхеит, рҳәан, Алма ҿыцха дахьышьҭаз даадырҳәын, игәы ҩарханы адашьма днықәрыжьит.
22	Ухабар арахь иҳаумырбан, ацәгьаҳәарагьы уаҟәыҵ ҳәа иоуҳәар ҟамлаӡои уи?
22	Ухәыҷқәа Ҳазшаз дырхылаԥшааит, иҳәеит Разан.
22	Уцагәышьа, иҳәеит Разан игәыла.
22	Уцагәышьа, Разан, ари илҳәо уаҳауеит, иҳәан, Разан иахь дынхьаҳәит Дадын.
22	Уца, иҳәеит иҵаауаз иажәа ааҿахиҵәан.
22	Уца уан лахь, уца,иҳәеит Алма, аҷкәын игәы ҭимҟьарц ибжьы ааларҟәшәа.
22	Уҷкәын, иҳәеит Ҭамаз.
22	Уҽаарӷәӷәа, сара лассы схынҳәуеит, иҳәеит иара нас, игәы ааиқәҳәаланы.
22	Уҽаарҭынч, иҳәеит ибжьы аармаҷшәа, завтоматқәа кны ишьҭагылаз руаӡәы.
22	Уҿааха, уҿааха, иҳәеит Рудик имырхьаакәа.
22	Ушьҭырхуазаргьы дара роуп, анышә уарҭозаргьы дара роуп.
22	Федиа, иҳәеит Федиа.
22	Хар сымаӡамкәа сынхоит сара, иҳәеит ԥыҭрак ашьҭахь, ианынаскьа.
22	Хнырҳәышьа змоу ыҟоуп макьана, изырхынҳәуа дҟалар, аҳәеит егьи игәы.
22	Хшыҩ дук зҭахым абри аус ииашаны ианузеилымкаа, арыжәтә уахьаго уанацца уарԥхашьоит.
22	Хьыми, лҳәахт гәаҟ.
22	Ҳаагылазаргьы, ныбжьаиргылеит Гамажла.
22	Ҳаазаап, иҳәеит Чемо.
22	Ҳааит, ҳааит, лҳәеит Татагьы.
22	Ҳаамыццакыр, ҳгәарҭаргьы ҟалоит, иҳәеит Чаҵәқыҭантәи ирыцыз ауаҩаса.
22	Ҳагьаиргап, иҳәеит лажәа алгаха лымҭакәа.
22	Ҳагьнасыԥдақәан, иҳәеит Арсоу.
22	Ҳазҭоу ҳәа иаажәыргьы цәгьаӡам, иҳәеит Леуарса.
22	Ҳазшаз дузылԥхааит, иҳәеит Разан иҿанынеихоз.
22	Ҳазшаз игәаԥхар абзиагь ҟалоит.
22	Ҳазшаз иҭаххар, лҳәеит Татагьы.
22	Ҳазшаз ус иҭахызар, иҳәеит Разан.
22	Ҳазшаз ухьышьаргәыҵа сакәыхшоуп, иҳәеит Дараҭ иҽаарӷәӷәаны.
22	Ҳазшаз ҳахьнеиго џьара, иҳәеит Разан.
22	Ҳаибадыруаз, иҳәеит Лаврент, аибадырраз иаҭахыз уаҳа акгьы нацымҵакәа.
22	Ҳаибаныҳәақәеит зегьы, аха абраҟа высшьа змам ныҳәаҿак ыҟоуп, иҳәеит уи аҵәыхәтәаншәа.
22	Ҳаимҩалацәамзар ҟалап, иҳәеит Разан.
22	Ҳаит, иҳәеит аӡә дахьгылаз, ҳаит!
22	Ҳаиуацәоуп, днақәшаҳаҭхеит Разан.
22	Ҳаҟоуп, Разан, макьана ҳаҟоуп, лҳәеит лара насшәа, лыԥсы ааивгашәа.
22	Ҳалахацәеит уаргьы саргьы абри ақалақь, иҳәеит уи.
22	Ҳаԥсы ҭырхырц егьрыгым, Разан, лҳәеит Рашәында.
22	Ҳаԥшыми, лҳәан, лнапы аалҟьеит Арда.
22	Ҳаԥшып, иҳәеит Разан.
22	Ҳара абра ҳаҟан, иҿаҿаӡа ҳашьҭагьы анҵаны ҳцоит, иҳәахт Олег.
22	Ҳара ацҳақәа рахь ус ҳамаӡам, лҳәеит Сырма.
22	Ҳара уажәы зегьы ҳарзыԥшызар ауп абзиагьы ацәгьагьы.
22	Ҳара фҩык ҳаҟоуп, иҳәеит Фына Набжьоутәи.
22	Ҳара ҳабжьара маӡа ыҟамшәа сыҟоупеи, иаҳарц ииҭахыз иҽнадихалеит Бено.
22	Ҳара ҳахәгьы аадмырхиоз, иҳәан, аччара далагеит Ҷыҷа.
22	Ҳара ҳзымцар лара даап.
22	Ҳара ҳтәқәа, иҳәеит ахаҵа, ииҳәаз цәгьарак аҵазшәа иаарԥсыҽны.
22	Ҳаргәаҟра балагар ҳара лассы игәаауа ҳауп, ҳара ҳгәаар…
22	Ҳаргьы хар ҳамаӡам, лҳәеит Петушенко иԥҳәыс, Галина.
22	Ҳаргьы ҳахаҵгылоит ажәеинраала, рҳәан, иҩеибаргылақәеит.
22	Ҳаргьы ҳшәышьҭы, шьҭа иаамҭоуп, иҳәеит Сосо.
22	Ҳасан акәым, аха, Разан ауп, иҳәеит Разан.
22	Ҳашԥаирго, ҳагозаргьы ҳҿихуеитеи, лҳәеит Ели.
22	Ҳәарада, ҳәарада, сҳәеит сара, аха иахьатәи ала уаҳа акгьы сызуаҳәом.
22	Ҳгылашьа ҽеим, иҳәеит Разан.
22	Ҳрацәаҩушәа рбарц азы, ҳаарыкәшаны ахысра ҳалагароуп, иҳәеит Ерҟан.
22	Ҳрылигоит, ҳрылигоит, лҳәеит Рашәында.
22	Ҳуаауп, ҳуаауп, иҳәеит ахаҵа дааӷьаҵәыӷьаҵәны.
22	Ҳчагьы нҵәеит, удыруоу, ныбжьалыргылеит Арда.
22	Ҳҿихуеит, ҳҿих, иҳәеит дналықәшаҳаҭханы.
22	Цасгьы ибжьы наиргеит Лаврент.
22	Цәгьагьы иубарым уаргьы уигьы иаармарианы ҳаилгар уаргьы ҳаргьы…
22	Цқьа уазхәыци уи, инаималкуан Сырма.
22	Чаагара, иҳәеит Разан.
22	Чак ҳзаазгогьы дҳауам, иуамызт Арсоу.
22	Чахыкчахык иара уажәыҵәҟьагьы.
22	Чыма деилагазаргьы ҟалап, лҳәазар ауан анҭ аҳәса ааӡа заманақәа руаӡәы.
22	Ҽынлатәи уахынлатәи ианаԥырхагаз ыҟан, ианыцәатәыҵәҟьаз усҟан акәмыз, уахынла, удырцәар!
22	Ҽырҩырҭас иҟауҵап, иҳәеит Лаврент даахәмаршәа.
22	Ҿааиҭит Ардашьыл.
22	Ҿааиҭит Арсоу.
22	Ҿааиҭит Бено.
22	Ҿааиҭит Кан.
22	Ҿааиҭит Лаврент Елисо ажәа аныбжьаргылаха лымҭакәа.
22	Ҿааиҭит Разан.
22	Ҿааиҭит Чемо.
22	Ҿааиҭуан Алма.
22	Џьамал иҟны уҟа, аӷба уҭа аҩбагьы акоуп.
22	Џьаргьы сцаӡом, саргьы ара сыҟоуп, иҳәан, дааины дааҳаватәеит аҵыхәтәаны.
22	Шәаагәаԥхеибашьазаргьы, шәшеиуацәаз еилышәкаазар, шәнеиԥырҵыр акәхон, иҳәеит Разан.
22	Шәааи, лҳәеит аԥҳәыс.
22	Шәаамыццакын, афаха раҳҭарым, иҳәеит Ерҟан.
22	Шәаарабжьақәа шәтәымуаам.
22	Шәалаагоит рымҳәеи, ианырҳәа ҳалыргоит.
22	Шәара арахь шәықәнагалаанӡа, иҳәеит Дараҭ.
22	Шәара шәганахьгьы даҽаџьарагьы уи леиԥш иҟаз ԥҳәыс ԥшӡа дыҟаӡамызт, дцәажәон Бақьыр.
22	Шәара шәнеи, сара маҷк аҟарагьы сыԥсы ааиҭаскуеит, иахьа даара сныҟәахьеит, иҳәеит Алма.
22	Шәара шәтәқәа зусҭцәада абџьар зкугьы, изкымгьы?
22	Шәгәы нсырхазар саҭамыз…
22	Шәеибамбеижьҭеи акрааҵуан, лҳәон Кыҷына…
22	Шәкы раҟара агуп, деиҭааччахт Шьаҳан.
22	Шәшыццакуа аадыруеит рацәак аамҭа шәымам.
22	Шәышиашоу амҩаду ахь.
22	Шьҭахьҟа дааиҭаҵшәа иуит Сурен.
22	Шьҭа ҳаибадырыргьы ауеит сгәы хәыцк аақәысхит, иҳәан, игәарԥханы дааччеит.
22	Шьыжьаахыс, лҳәеит аԥҳәыс.
22	Шьыжьбзиа, иҳәеит Алма, уаҳа ииҳәарыз даҽакы изымдыркәа.
22	Ҩаԥхьа Кан дааџьеишьеит Лаврент.
22	Ҩыџьа аҳәса иҟоу, иҟам…
23	Абас ауп ишыҟоу, лҳәоит уи, ахацәа.
23	Агаӡарақәа ишырҳәо еиԥш наӡаӡа.
23	Агәеизынхара ашьа аҳәынҭқарԥҳәыс…
23	Агәра гангьы сыҟоуп, ихоуҵоума, Родриго?
23	Аграндцәа зегьы аҳәынҭқари уи иԥеи иаарыкәшаны, зны аӡәы ихәаԥшуеит, зны даҽаӡәы.
23	Адгьыл аҟны сара сшаҳаҭуп, ажәҩан аҟны анцәа.
23	Адгьыл анаҵаԥжәа иҟәыбаса ицоит.
23	Адгьылгьы ажәҩангьы шәарҭоуп уабацо!
23	Адгьыл ҭынчмзаап иҳәҳәоит.
23	Адунеи амаа ркуп саха рымам.
23	Адунеи хазына адунеи гәыԥжәага…
23	Аӡәы имҵахырхәара, нцәаҵас иашьапкра аԥыххарц!
23	Аӡы дызҭалом аӡӷаб хәыҷ ихьшәашәоуп…
23	Акы ҳаиԥырнаго, аԥсракәмыз, амарџьа…
23	Амла ҳзаиааир ҳиааирақәа ириааиран…
23	Амц аԥҳәыс илыхьӡуп.
23	Амҩа сыԥхьон, арантә сызныԥшылоз…
23	Аԥсра иахьазыԥшыз сара аԥсҭазаара збон.
23	Аԥсыхаҵәҟьагь рымам урҭ саха рымам.
23	Аԥҳәыс даахьаҳәын, лажәақәа шҳамхап…
23	Аԥшӡара бзиабарала иҭәу агәазы.
23	Ари аҩыза аус аҟны, сыԥсҿыхраҟны…
23	Ари иаргәаау, цқьа уазхәыцла…
23	Ари ҳара иаабац, иҳаҳац, аха…
23	Аха иауам уи, исазҳәо ушҳалам…
23	Аха иникылап ираҳәатәу реиҳәап.
23	Аха уанӡа ашьтәы сара!
23	Аха угыл сара…
23	Аха хаҵакгьы, ахацәа шәеиԥшызаап…
23	Ахеиԥш ак сылҟьеит сырхәызар ҟалап.
23	Аҳәынҭқар аҵыхәтәаны иаба?
23	Аҳәынҭқарԥҳәыс!
23	Ацаҟьа садхоит схалара џьысшьоит.
23	Ацәгьа уузар ацәгьа ухы иҭаԥап.
23	Аҿҳәара ааит, убзиабароуп сзыҳәо!
23	Бара Гобец дыбҭахым иазхоуп!
23	Гәкылҵәагак дсыдхон сихәхазар ҟалап.
23	Гәыӷрак сыман, санкараха исцәыӡуеит.
23	Даара ихшыҩ азышьҭны даԥхьоит, зны ихазы, нас ибжьы ҩҭыганы.
23	Деилагеит даазқәылаз даҳԥырхагоуп.
23	Дҭаркыр дышнеуа дыҭрыжьп!
23	Дуаҩызшәа сыҟан драхәхазар ҟалап.
23	Дцалароуп шәынтәгьы ушнеиуа дҭакы.
23	Дыҵыҩрны иҿааихаргьы амуаз дгыгшәыгхон!
23	Егьи дузынкылом дыбрын.
23	Егьирахь, иҟоу жәбоит ҳаибадырцәеит…
23	Еилыргоушәа еилыргам.
23	Зегь ыӡуеит ара саха рымам.
23	Зегьы ирдыруан дуаҩыҵәҟьан уи, даԥсыуан.
23	Зҭак ыҟам иҟам аҭак.
23	Зынгьы аԥа, усықәшаҳаҭхап сгәахәуеит…
23	Иаасԥырымшәо исыцуп уи ҳаицыԥсыхыр!
23	Иазырха, иҳәеит, шьҭа иазырха…
23	Иамуа шамуа иауазар ҟалап.
23	Ианаахынҳәуа сырӡны сырԥылар ҟалап.
23	Иара убасҟан ҳаиҩызара ахьӡала!
23	Иахьанӡа уи хьымӡӷӡами ауаа рҿаԥхьа?
23	Иаҳароуп уи аиаша, аиаша!
23	Игәааны инхьаҳәуеит срыздырӡом…
23	Идагәоушәа анызба сыҳәҳәазар ҟалап.
23	Иҟам ауп уи ишугәамԥхо анунурԥш!
23	Иҟоу ыҟоуп, измам ауп еилыргашьа.
23	Имҩа данымҵыр дагоит џьаҳаным.
23	Инхаз шьаҿақәак роуп уеилагап!
23	Ирҳәо амца иаҵасуа аԥшами.
23	Ирцәыскуеит, ус акәын иахьадагь…
23	Иску сымпыҵҟьама, сақәшәама аус?
23	Исныӡбоит, исныӡба ҳмеихәазар ҟалап.
23	Исҳәо убоит, нас ара зегь еицакын.
23	Исцәымӡакәа исаҳәа изури, исхәцри?
23	Исыҭ, уара, сажәа аҳәаха, ԥхьаҟа сдәықәлеит сеихацәо.
23	Ихарам, уи угәалашәозароуп уара…
23	Ихәлазар ҟалап шьыжьызаргь ҟалап.
23	Ихы ашьҭыхра илшаӡом Иуа.
23	Ихьааха ак сыцрасит уа сқәыԥшӡан!
23	Иҳабжьагылт, уи ҵәахтәума…
23	Иҵирҟьар дабаго?
23	Иҽаларԥс махәык икызаргьы дцыӷым…
23	Ишәабжьызго шәгәы шәҽаныз.
23	Ишԥаҟоу имчыдахаз зегь зымчыз?
23	Ишысҳәа-шысҳәоз иаҳдырбаз ауп…
23	Ишысҳәа-шысҳәоз изаҳада?
23	Ишьҭанҵәеит баша дрымбеит.
23	Машьынақәак еиҿасызшәа, уи рбазшәа…
23	Ԥас дрымшьазар дԥаԥсамыз.
23	Ԥсран аӡәы иҿаԥхьа снеины скаиар.
23	Ԥсроуп ибзыԥшу ианыҟабҵа шьаҿак!
23	Ԥсҭазаарак иаҩсып амбатә ҭаӡап.
23	Ԥҳәыс дылхымшеит иказымҭәо лаӷырӡык.
23	Ражәа акын урҭ, ихоуҵоума, илакәын!
23	Ркьатеиах ԥнаҵәон, икәашон.
23	Рнапқәа еикәдыршан, ииааины аԥсцәаҳа…
23	Рнапқәа еикәдыршеит, илакәызгьы уи акәын…
23	Рҽеигәыдрыжьлан ҩыџьа, еибадыруам…
23	Рыцҳарахеит шьоукы ирықәӡит!
23	Саахьаԥшын иухам, иушьам…
23	Сабылцәоит амра сԥыруазар ҟалап.
23	Сажәа ауцәахаҵәҟьоу, дыбналт.
23	Сажәит сышнеиуаз, саауеижьҭеигь анбыкәу!
23	Саламҳарцаз машәыршәагьы рӡыхәашь, Сыҟан сыҟаӡам уаҳа сымҩаст.
23	Санҿажәк ҿамҩақәакгьы насдыржәуеит.
23	Санынабхьыԥш, убысҟак бхаразма…
23	Сара споетуп, субахьеит, уашьыма?
23	Сара схеит сара сынҵәеит.
23	Саргәаҟуеит, сарцыхцыхуеит сманшәалам…
23	Сасра сыҟан сыбжахоит.
23	Сахьугалак, сахьнеилак аратәуп.
23	Сгәаҟуа адәы сықәхеит смыцхәызар ҟалап.
23	Сеиқәышла сахьгылаз џьасшьахуан сҿан.
23	Срыҵалап ссырӡны сӷьырак иагап.
23	Сҭынхадаха стәоуп саха рымам.
23	Схагахарц егьсыгымхеит саақәгылеит сгыгшәыгха!
23	Схы сазныжьзааит сыԥсы ааиҭаскып.
23	Сцаргьы иахьазны схынҳәрыма?
23	Сџьаршьаргьы рылшом урҭ саха рымам.
23	Сызмыхәаз сырмыхәеит снараҩсит, снарԥырҵит.
23	Сыҟан сыҟаӡамшәа…
23	Сынҭаԥшызар уаҳа умԥсыхит!
23	Сыԥсгәышьозаап сгәы сыхьцәоит.
23	Сыԥҳәыс лыбзиабаразы сара аӡәк.
23	Сырхәызар ҟалап сыршьызаргь ҟалап.
23	Сышԥаржьеи гәыӷрақәак сыман…
23	Сҩагылар ирбозушь?
23	Уаатәа, иҳәеит, еицҳаршоит.
23	Уажәа рмыхәозар жәа урҭом.
23	Уажәы исылшом даҽазны…
23	Уаԥхь иџьоушьо акгьы ыҟам уи нахыс.
23	Уара упринцуп, Поза увассал.
23	Уара уус уадгылоуп акәац!
23	Уаҵәы сгыло иахьала санкаҳа…
23	Уашшуазар иабыкәу уахьашшуа!
23	Уеиқәхароуп, иамуазаргьы уӡ!
23	Узбода иумбар, иумаҳар?
23	Уи даҽа мҩак аныҟам, аҳәынҭқар!
23	Уи зны аҳәынҭқар дихәаԥшуеит, зны ишьны ишьҭоу иҩыза.
23	Уи лызхоуп :ииашами?
23	Уи насыԥми амца салԥеит.
23	Укәша-мыкәша игылоу аграндцәа, аберцәа, ақьаҳиацәа…
23	Уԥшыр, иџьоушьап, иҵас дызгада!
23	Урҭахызарц урахәыз.
23	Ус иҳәоит ацәажәаҩ, ҳзылҵуам агәам.
23	Ус рҭаххазаргьы стәымызт.
23	Ус, шәаахьаԥшыр, сыбжьаӡуазма!
23	Уца, лҳәеит, усгьы урылахеит аҳәса…
23	Уцә, иҳәоит ҭынч даасхагыланы, иныҵак…
23	Уҿы шԥааилымго, иараби, уԥхашьа!
23	Хадара злоу ишьҭеиҵааит раԥхьатәи ахаҳә!
23	Ҳажәақәа еицылон ирҩашхеит.
23	Ҳазшаз иааира иааиран.
23	Ҳазшаз иџьшьа инаӡеит!
23	Ҳанизаамхәа ҳазҭиуа.
23	Ҳаԥсшәа ҳаԥсы ҭанаҵаргьы ауашәа.
23	Ҳшәышьҭы, иҳәеит Баграт…
23	Ҳшәышьҭы, иҳәеит Баграт, уаҩ дыҟам араҟа.
23	Ҽакы уашьҭамлан, ааҩуан, ухада!
23	Ҽхырцәажәарам исҳәаз ҳәоуп.
23	Ҿиҭуам, нас ацәа даалҵызшәа.
23	Шаҟантә уара уи уздыруам зынӡагьы!
23	Шәара сышәтәуп ҳәа, дыԥхарҵан…
24	Аасра аҵлақәа жәпаны иахьеилагылоу.
24	Аасымшә аасқәа ирылоу амшә.
24	Ааҩык дмыцхәуп.
24	Абӷаб азы ахызаҵә, ахысыбжь са сзы.
24	Абзагара заа амшеилахәара узырдыруа амца ԥшӡа.
24	Абонент лҿы шәзынаӡом стелефон иаҳәац аҳәоит…
24	Агараган алаԥшҵашәара змоу аҽы.
24	Агәаҷ ашьха еицу агәыԥ қәрала иреиҵбу.
24	Агәраҳа аиха ашьха бызшәала абага.
24	Адаԥар алҩа зҭыҵуа ацха ԥшыга.
24	Аедықь ахьшь зларыбжьо ашашәа.
24	Ажаб бӷаб жәлоуп.
24	Ажьыԥхьаҩцәа ашьха ашәарыцаҩ шәарахжьыла аҭыԥахь даннеиуа иԥыланы имызхуа аҿар.
24	Азаԥ ашьха бызшәала ашәақь.
24	Аӡҳәыра ахрақәа ркалҭаҿы ацәаакыра ахьаҵоу аҭыԥ.
24	Аӡҳәыра ашьхақәа ркалҭ аҿы ацәаакыра ахьаанахәо.
24	Акапет хьшьыжәлоуп.
24	Акаҷа амҿы иалху ахнышьыр.
24	Акәтыршәара акәтыҵара иаакәыршаны иҟарҵо акәытҵарҭеи акәытхыларҭеи.
24	Ақәагьы хкәеит-рҳәеит, асоура еихсыӷьт рҳәеит…
24	Ақәахәҵәыр ацәыкәбар.
24	Ақәашҭа зықәра маҷу ауаса.
24	Ақәԥара нас адамра.
24	Ақырдуаг хаҳә жәлоуп.
24	Алакара аӡыхь ахьыҵыҵуа иҭыцәааны ихырҵо амҿы.
24	Алаԥан аӡқәа рхықәаҿ изызҳауа ҵиаауп.
24	Амаамаса ахбыџқәа.
24	Амасада абыргӡа, ашьха ақьалаҿы иҟоу қәрала зегьы иреиҳабӡоу.
24	Амзархыр иналак-аалакны аҵлақәа зҿагылоу, ахаҳә сса зҿаԥсоу ахра кнаҳа.
24	Амигара аҳаҭа.
24	Амысқьаҭ напыла иҟаҵоу ахы.
24	Анахәҭа аиха амаӡамкәа аҽы иахарҵо аӷәра.
24	Аԥсараб ахрақәа шамахамзар ирҿамло аԥсара иамадоу абӷаб.
24	Аԥсард ауасарҟәадыга.
24	Аԥслы аԥхыӡқәа жьаӡоуп.
24	Аԥсҭа марҭәа абџьар хыда.
24	Аԥшҳарыгә уарбажә хкуп.
24	Аԥыжә абысҭа.
24	Арааҷара аџьма аиха ианыҵырхуа.
24	Асхыс шықәсырацәала еиқәаҳауа асы анԥжәо.
24	Асыпра икьакьоу, амч змоу анышә шкәакәа.
24	Аҭаба :адырган.
24	Аҭәыҭәҳәа бнатә гыгшәыгуп, ацгәы аасҭа еиҳауп, ашьапхыцқәа шҳамуп.
24	Ауасхаҭ мыцхәы ишым, иагьыхьшәашәацәам, ихааӡа иԥхо амра ашәахәа.
24	Афаҷыхә ашьақар.
24	Ахатәаҵәҟьа сиеиӷьуп, аҳәеит ахаҵкы.
24	Ахәдаара ашьха хыҵырҭа перевал.
24	Ахӡыргара нҵәамҭоуп.
24	Ахԥсы иԥсыҽу.
24	Аҳааҵә ԥсаатә хкуп, архьына аҵкыс еиҳауп ма аҳаҷҷа ақәцәаҿы иҿало арыц.
24	Аҳашра икьакьоу, аха ацәаакыра змоу анышә еиқәаҵәа.
24	Аҳаҩра ахра ашьапаҿы еилажьу ахаҳә рацәа.
24	Аҳәымԥа ашьха аҳәымца иаакәыршаны идыргыло, изықәтәо ақыдхсақәа.
24	Аҳәымца ақьала иаҿаҟаҵоу аҿырҳәаҿы еиқәу амца.
24	Ацагә ахаҳә.
24	Ацагәгәара ашьха бызшәала ахаҳәгәара.
24	Ацәымш ашьха еицу агәыԥ реиҳабы.
24	Аҵәырхәа аԥсаса ирыцу ахьчацәа иааинырсланы иҟарҵо ақьала.
24	Аҵәыџь ҵлақәак рҿы иаанахәо амзарша рҷҷаны еиқәырҵо амца.
24	Ачхьынџь мҿлыхуп, аҿаҟәарсҭақәа аҭаны, ирнааны амца иахадырсуеит ачуан акнаҳаразы.
24	Ачыфҭы шәақь хкуп.
24	Ачыџьха ашәарах ашша адырган аҟны иџьу.
24	Аҿыҟәа амҿы ҭыцәааны ала ахәы зҭарҭәо.
24	Аҿымшә ала.
24	Аҿырԥхь ашьха иршьуа ашәарах агәи агәаҵәеи ажьыхҵә иахаҵаны амцаҿы ирӡуа.
24	Аҿырҳәы ақьала иаҿаҟаҵоу амцеиқәҵарҭа.
24	Ашәаӷь ашәҵла иҿало арыцқәа.
24	Ашәымҟәар ақәчага еишәа.
24	Ашларҟәынд фатә хкуп.
24	Ашьҭаҳара ауаџьаҟ.
24	Ашьшьыга аҳәарақәеи аӡарақәеи ахьҭаркуа.
24	Аҩсҭаацәа шәысҭыҳә.
24	Быҩрык ԥшьышықәса инырҭысхьоу абӷаб.
24	Гаӡа сҳәан, гаӡа иҳәеит.
24	Дҵаауан.
24	Еҳ цәарҭӷәык ҭацәӡоуп.
24	Иабаргьы иҩагәышьоуп.
24	Игәаҵаҿ асы.
24	Икнаҳам уа скаба скәымжәы.
24	Иқәыԥшқәоуп рқьышәқәа мбылӡандаз.
24	Иԥсы шкәакәа ҽыхәа зқәыршәшәоит.
24	Лхаҵа длыԥсахуеит илхароузеи?
24	Мамоу, џьушьҭ исныруам.
24	Миа ашьха бызшәала аӡы.
24	Наунагӡа ихаҵоу сыҳәҳәеит…
24	Рада гәышьа аӡы иҭалаз…
24	Рыԥсшьара рыԥсра.
24	Рыцҳа аамҭа ихамшьаӡеит…
24	Сааигәа хароуп.
24	Ҭынчроуп ихҩоуп уажә зегь шьалла…
24	Уаатәа сҳәан, уаатәа иҳәеит.
24	Уажәазы суҭра, нас са снышәнапгьы ужуеит.
24	Ублы сҳәан, ублы иҳәеит.
24	Уеиқәтәа сҳәан, уеиқәтәа иҳәеит.
24	Уеиха, абааԥсы, ахаҵа изҿырҭуан наҟ-ааҟ…
24	Узырԥшӡо уцашьоуп.
24	Уи аанҵәар деиҭахынҳәуеит.
24	Уԥры сҳәан, уԥры иҳәеит.
24	Уԥсаҭа бзиахааит, снеихыҵит аԥсы.
24	Уҳәҳәа сҳәан, уҳәҳәа иҳәеит.
24	Уца сҳәан, уца иҳәеит.
24	Хацәак, фырхацәак урҭ рышьҭахьҟа…
24	Ххьала ахмаҷыр абжа ахарҵәы ҟаҵаны аџьмахш зхырхьало.
24	Хьылаҵара ари ныҳәароуп, зеиӷьашьароуп.
24	Ҳаицуп, нас ҳаиҟәыгоуп…
24	Ҳанышьҭалогь усоуп, ус хәылԥазыла…
24	Шьҭа ҭагалан сшәага-зага.
25	Аамҭа ԥшызма иԥырхьеит!
25	Аамҭеи сареи Уанаџьалбеит, шьоукгьы сабжьоит…
25	Аа, сумшьын ҭаслым, ҭаслым!
25	Аа, уигьы бзиоуп, иҳәеит лхаҵа усҟан убра…
25	Абар илыхьӡеит акгьы зхарам.
25	Абар, нас, Ванка иажәа еиҿкаауп!
25	Абар, нас, Ванка ижәҩа ҭбаауп!
25	Абар, уара уҭыԥ џьаҳаным!
25	Абас ауп зегь ҳниагәгәа ҳцоит.
25	Абас еиԥш идуӡӡан агәы ҭшәаӡаны.
25	Абжьы Ухаҵоуп уацәыбнал, ухаҵоуп ишьы!
25	Абзиабара абзиара иаҩызоуп…
25	Абла иамбо Исызуҭом са сгәы ҭыхны иагьабоуҭаху уаргьы…
25	Абри адунеи ҿыц иаабгаз.
25	Ага уцозар уааи!
25	Агәыӷра Хақәиҭрада, насыԥда гәыӷра мацарала…
25	Адәаҟнакәым аӡаҟны.
25	Адә иқәхаз егьырҭ…
25	Аеҵәқәа рҩыза сара.
25	Ажәеинраала ԥсышәа хаала…
25	Ажәеинраала ԥсышәа хаала Акьаҿ ишәуп икәакәаԥшьуп…
25	Ажәларқәа игәаҟуа…
25	Ажәҩан хысуеит шьҭа уацәца!
25	Аӡә дысхыччаргьы егьаурым, дыччалап!
25	Аӡын хьаҵуам аԥхын ԥсуам.
25	Аиаша иагәҭасыз думбазшәа душьҭит…
25	Аиқәымшәа еиҭах дыбжьыԥсаашт!
25	Аимҩалацәа Ҳзеибадырӡом аӡәи-аӡәи уаҳа акгьы!
25	Акәыкәуҳәа…
25	Акгьы ҭамхеит зегь еихьӡоит…
25	Акрыфара Ари уан лзы ҿаҵак…
25	Ак сҿаҷҷозшәа сыҟан избаӡомеи шьҭа?
25	Акырҭуа гвардиаа имҩаԥыргоз аҳәашгашрақәа арҳәрақәа…
25	Акьаҿ ишәуп икәакәаԥшьуп…
25	Ақәаҟам, асыҟам гәыргәырроуп агәгәаҳәа…
25	Ақәа леиуеит агәыԥҵәага…
25	Аҟәа, Аҟәа сара стәала…
25	Амахә ҩа сҩахан аҿаҩҳәа иааԥҵәеит…
25	Амза хьшәашәа аҩыза хьшәашәа…
25	Амра аҭашәамҭаз Амра аҭашәамҭаз амра аԥсы ацамҭаз…
25	Амца са сахь!
25	Амшә аналга абга налагт…
25	Амҩа нагоуп ԥшӡала, ԥшӡала!
25	Анакәымха, иарбан ҳаанхоит ҳашхыҭҳәаау.
25	Анасыԥ уашьҭоуп иарада узынхом…
25	Анаҩсгьы хьымӡӷыс иумшьан!
25	Анаҩс, изакәызеи машәыруп зегьы.
25	Аниҳәо дгәыкуа.
25	Аныҟәаҩ Уҽкамыжькәа ашә аҟынӡа…
25	Аныҳәаҿа ҷыда Амахә ҩа сҩахан аҿаҩҳәа иааԥҵәеит…
25	Апоезиа ауырауп, исымоу бжьатәыс.
25	Аԥсабара хыла-гәыла ҳабӷа аниоу…
25	Аԥсны самкыр адгьыл сшамкуа…
25	Аԥсра бзиа, лҳәан, дааччеит.
25	Аԥсҭазаара гылам еснагь ԥхьаҟа ицоит.
25	Аԥсҭазаара мшынуп ишуеит, ицәқәрԥоит.
25	Аԥхьаӡара Акы-ҩба ззеицымҵо дзынхом…
25	Аԥшәма уи амԥахь уанықәла…
25	Арбаӷь баша ҿнаҭуам ак аҳәоит!
25	Ари ацәыӡ ҳмилаҭ зегь еицырзеиԥшу хьаауп.
25	Ари уан лзы ҿаҵак…
25	Ари ҽхырцәажәарам, ииашахаҭоуп.
25	Арҭ амш насыԥ гәырӷьақәа са исыхәҭахаз…
25	Арҭ ирышьҭоу дазынкылаӡом амшын.
25	Арҽеира ԥаршеироуп.
25	Аслан Уи иадырт иҵыхәтәантәиин убри амш…
25	Асы аҵаҟа ҵаауп цәгьашәа.
25	Ауаа зегьы зцәымӷыз аӡәгьы сиҭахым иҳәеит.
25	Афырхаҵа сара сымаҳә…
25	Аха зегь реиҳа ихадоу уа иара иаԥиҵеит крызҵазкуа аҩымҭа ҿыцқәа.
25	Аханқәа ҳаргылоит уҩнал, унхала!
25	Аха убранӡа наҟ усҭыҳә!
25	Ахахә хаҳәуп.
25	Ахаҵара аамҭа Нас инхазеи сара сгәы икәылӡымхаӡаз…
25	Ахәсхәа анаҩс абан акама.
25	Ахәыцрақәа ужәлап аӡхыҵра!
25	Ахәыҷра Хәмаргақәак ҳалҭан ҳразҟы иалыркит…
25	Ахьажь иаабац-иҳаҳац!
25	Аҳ иԥҳазаҵә агәыҭшьаага…
25	Ацәгьа-абзиа ртәы ҟарҵоит.
25	Ацәгьа уи абзиа иԥсызоуп.
25	Ацқәырԥа ижәыло аҿара…
25	Аҵла иалыҩрыз ҳаилахаа ҳцеит иҳәеит…
25	Аҵла иалҩрыз ҳаилахаа ҳцеит иҳәеит.
25	Ачарҳәацәа ракәзар, иҿиеит ахыцәхәыц!
25	Аччархә Такәа, лҳәеит дааскьан…
25	Аҽынкылара Анахь шьаҿак, арахь шьаҿак…
25	Аџьныш ицасаз Даҿашәомеи зынӡагьы ивҟьоит алабҟьа…
25	Ашәа иамшьуа аҩы дазшьуама…
25	Ашәа рҳәома, иҳәҳәоит, иҳәҳәоит?!
25	Ашәа сыцуп сахьцалакгьы…
25	Ашырԥаз аҵых ашьа наҿашәит…
25	Ашьанҵеи аихымцеи ҳаанхазар ҳаицны.
25	Ашьҭа ҳхылар ҳхымҟьаӡакәа…
25	Ашьха анакәха исыԥхьо схалап.
25	Ашьха ду ақәцәан Аӡә дықәҵуеит абрантәи ахаҳә ҭаԥҟаны…
25	Ашьха уцозар уааи!
25	Бааила снеилап.
25	Бааит аха ибасҳәоит имӡа…
25	Бара быччон сара амца скын…
25	Бзиа избо зегьы ишрысҭо сыԥсы нҵәоит…
25	Бзиак ахылҵыргь шәа шәоуп изыџьшьоу!
25	Бзиа уҳәар ибжьаӡуам баша!
25	Бнацәын изқәукыз бнакәтык аҿашәеит.
25	Бна ҵыҵындраӡам еихаҳауп!
25	Бызбеит ибылахеит сыԥсы…
25	Дааԥшуеит егьиҳәомызт иарах.
25	Дабацо дикырц.
25	Данихгьы ԥыҭчыҭқәак дрыхьӡароуп…
25	Дарбан жәдыруеит аҳ иԥҳа.
25	:дарҟәышуеит ари заҳауа.
25	Дахәаҽуеитоуп уаҳа акгьы.
25	Даҳҵәыуом ҭаҳмадак, исԥылоит!
25	Даҽа ҩынтә…
25	Даҿашәомеи зынӡагьы ивҟьоит алабҟьа…
25	Дгәыӷуеит Қьалышь…
25	Дгьылк иахылҵыз ҭаацәарак.
25	Ддәылҵын дишьҭалт аха дааг!
25	Деиҭаԥеит Ванка дкәараҵеит…
25	Дигеит дизынхеит.
25	Дтәар иҭахгәышьоуп дызтәом иара ихала.
25	Дубахыр дмышьҭеикуп арахь ихаҭа…
25	Дҳагәҭасуеит дагьхьаԥшуам дааҳәны.
25	Дцахьеит уи зегьы ираԥганы…
25	Дҿыхазар дычча!
25	Дыҟан дымҩасит.
25	Дыҟоуп ахьча иҟам аџьма!
25	Жәац быснымиар са сгәы сыхьуан уи азы…
25	Жәац бысԥылар сара сгәырӷьон уи азы…
25	Жәҩан ахаҭарнак Ҽынла изакузеи ажәҩан зегь амроуп изку…
25	Зегь нхоит акымзаракгьы цом…
25	Зегьы зҭахызгьы зегьы сырҭахуп иҳәеит.
25	Знык азы жәаба, шаанӡа ҩажәи хәба…
25	Зызхарафан иҟаз аӡәгьы амла дакуам иҳәеит.
25	Иаабац акәу здыруада ҳшәаны.
25	Иааԥшит анапқәа аншәыҵнах…
25	Иамур зегьы-зегьы зхароу са соуп.
25	Иамҵәеит амца шьҭа изаҿыҵуам…
25	Иара убри аамҭазгьы иҳәатәуп апоет арҿиара мариа усны ибомызт, шьхацамҩан дахәаԥшуан.
25	Иарбан иааироу ҳа ҳаиҩысуеит…
25	Иарбан исмоуз исоуит зегьы.
25	Иахьатәи ахьаа Сахьынӡаҟоу салоуп аԥсҭазаара ишуа…
25	Иахьиҭыԥӡам наҟ дыргылан дҭархатәӡам!
25	Иаҳаӡбо, иаҳчаԥо сеидроу ҳазҿым!
25	Иаҳтәу иаҳтәым…
25	Иаҳтәу иаҳтәым Иаҳтәу иаҳтәым, ҳҵабырг ҳамц…
25	Иацәагои ихәмаруеит ацәыкәбар-агәыхь.
25	Иац быснымиар сыԥсы еивызгон иаҳагьы…
25	Иац бысԥылар са сгу иасуан иаҳагьы…
25	Иаци иахьеи Бара быччон сара амца скын…
25	Иацназго маҷуп…
25	Ибаргәузеи ауаҩ қьиа!
25	Ибжьаӡит ианеихаҳша хынтә.
25	Ибоит адунеи акгьы изалам…
25	Игәырӷьоит, ихәмаруеит арахь иабаӡом…
25	Игәырҩоит.
25	Иеибгазар рыԥсадгьыл ианиахп…
25	Изурызеи, изурызеи амца скыз!
25	Изҳәатәузеи усгьы издыруеит…
25	Иӡит, иабаҟоу хсаалак ианым!
25	Иигәаӷьызеи иуҳәаша уиоуп…
25	Икәадазар иаарыхха!
25	Икылԥшуа итәоуп маншәаларак ианақәашәа…
25	Иҟалагәышьеит лабҿабаҵәҟьахеит сыԥхыӡ…
25	Иҟаҳҵап имшны ианааи!
25	Иҟоуп усқәак ирххатәым…
25	Иҟоуп шәҭы ссирк ҵхыла ишәҭуеит.
25	Иҟоу умбои еилашыроуп…
25	Иҟоуҵазеи ас иухыччартәы…
25	Илҳәа илызҳәом…
25	Илҳәа илызҳәом, илӡа илызӡом…
25	Имшқәа анхьанҭазгьы дымҵәыут зынӡагьы.
25	Инкабеит аԥхыӡ, алакә!
25	Инҵәааит са сымгәа сырҭәлааит!
25	Инықәбеит дыззықәԥоз иацы.
25	Иоусыжьт исыхәомызт уаҳа.
25	Ирдыруоуп ирҳәо ҟәаҿ-ҟәаҿ…
25	Ирҳәо ируа…
25	Ирыцҳамзи аҳәсақәа ахацәа ҳаҟамзар!
25	Исаҩсыз, сызхьымӡаз, сзыхьӡаша исҭахӡам!
25	Исгәалашәоит, иоусыжьт уца!
25	Исҳәом изҭахыда!
25	Исызуҭом са сгәы ҭыхны иагьабоуҭаху уаргьы…
25	Исыҭ ма азла, аша ма!
25	Иҭҟьар акәын абџьар иҭҟьеит…
25	Ихәшәызар сацәшәозма!
25	Ихыҭҟьагоуп уаҳа акгьы.
25	Иҳауӡаргьы еижьагоуп.
25	Иџьам иақәшәан иааиҟәнаҟьеит!
25	Ишакәхалакгьы шьҭа узынхом иарада.
25	Ишәарҭан инхар еиҵаны.
25	Ишысрыцқьо-ишысцәуа иӷәӷәаханда!
25	Кына иԥҳа Минаҭ ашәуа лакә ҭыԥҳа.
25	Лада иеиҳа дыӷәӷәоуп Сада…
25	Ла иабо, рҳәеит, хы иаԥсоуп!
25	Лак ҳәа сымоуп аҭаҷкәым…
25	Лани лаби шәлықәгәырӷьа!
25	Лара днаҵҟьеит ахыҭҟьара…
25	Лқәацә дааҩнаԥалт акырҵыма!
25	Лхаҵа дихәаԥшуеит дхәаҽыма!
25	Маӡала уи сара сзыҳәа!
25	Малла ибеиоуп иаарычҳап!
25	Мамзаргьы уи аԥшааха змадаз!
25	Мап, гитарам, мап, гитарам абжьы зхылҵуа сгәоуп…
25	Ма сашәа уагәҭасны мчы змам, игәыԥҵәагоу…
25	Мгәа мацара ӡара змам…
25	Мышьҭацәгьак дуԥылоу уа умҩа зҟаҭәаз?
25	Мҩа заҵәыкгьы знык ианхала…
25	Наҟ ҳзеиԥхыӡуа ԥхыӡк аабозаргь…
25	Нан, уҭынчыз, нас даацәажәеит даалашан…
25	Нас, абар уи уама зԥеиԥшу…
25	Нас ауп, анаҩс ауп санцәырҵ ауаҩԥсы…
25	Нас иацәымшәои ашьыжь шара…
25	Нас инхазеи сара сгәы икәылӡымхаӡаз…
25	Нас, нышәашьас иамои урҭ рышьҭахь аԥсра!
25	Нас сыԥсҭазаарагь қәԥароуп!
25	Нас сыԥсҭазаарагь қәԥароуп, иҳәоит апоет Са сбаагәара захьӡу ажәеинраалаҿы.
25	Настәи усгьы ԥхарроуп!
25	Нас ҭынч дырзыԥшыхын зегь шыҟаз иаанхеит.
25	Нас ҳамшқәа зегь гәҩарамхои ҳаԥхьаҟа инхаз.
25	Нхароуп ааԥынроуп!
25	Оҳгьы сҳәалап ҿахракгьы сфалап!
25	Ԥхьаҟа иҭызгаша рхәыҷра.
25	Раԥхьаҟа иарбан иззааз?
25	Рирарамкәа рирагәа!
25	Ршәақьқәа нҭарс аҿақ, аҿақ!
25	Рызҳәом ауп игәаӷьны…
25	Рымҵан сара смарианы!
25	Рышьҭахьҟа ԥсҭазаара дуӡӡак!
25	Сааԥшызар схала сцәажәоит ҭакәажәҵас!
25	Саӷәра сыхшыҩ ауп, уи ауп ԥхьаҟа сназго!
25	Сажәеинраалагь башоуп икәыжәкәыжә изгоит.
25	Сақәшәеит сҭыԥ ашҟа саагоуп!
25	Санзымԥыр избеит уамашәа…
25	Санца сцаӡеит.
25	Саԥхьаҟа Саԥхьаҟа инхоит изыхәҭоу…
25	Сара снеиуеит бара бышҟа бгәыбҽаныз…
25	Сара стәы здыруеит са стәала сцалап.
25	Сара сҭынчра Сҭынчра закә ҭынчроу дарбан издыруа?
25	Сара сыччоит бара амца бкуп!
25	Сара сыччоит бара быԥшуп!
25	Саргьы сҭынчхап иӡуам сымҭа…
25	Са саԥшәыман уа усасыхуа…
25	Са сахьыҟало санҽеиха…
25	Са сзыцәшәахуазеи акгьы!
25	Са сызкырҭоу санԥаршеиха…
25	Са сымшқәа инхаз зегь бара бзы…
25	Са сыԥсадгьыл са сбаагәароуп!
25	Са сыԥсадгьып са сбаагәароуп!
25	Са сышәхьымӡаргь сылашара шәазыԥшыз!
25	Сахьынӡаҟоу салоуп аԥсҭазаара ишуа…
25	Сгәоуп зегьы зчычоу рҽаларԥс иркуеит!
25	Сзышьҭоу, сызҿу зегь бара бзы…
25	Снеиру сымнеиру?
25	Сҭынчра закә ҭынчроу дарбан издыруа?
25	Суркьаҭозаап бзиа сумбакәа!
25	Сшәоит ибылахап лаԥшык!
25	Сыбла хыстыр дныҵабоит ҩаԥхьа…
25	Сыдгьыл хәыҷ рыцҳа, дхәыцуеит иара…
25	Сык зыԥсоузеи ԥшьаала, ихиаала!
25	Сылашара шәыхьӡарымашь изышьҭоу?
25	Сынбыжьу, бынсыжьу сыздыруам…
25	Сыҭгыланы сыԥшын дызбом аӡәгьы.
25	Сыуа-сықәла, анасыԥқәа сыԥсы ргоит.
25	Сышгәаҟуаз лашарак ҟаланда…
25	Сышрышьҭоу рыцәҟьара иҭашәанда!
25	Сҩызцәа иҟоу ашьха, ага…
25	Сҩызцәа сзыԥсахыз…
25	Уааи арахь, арахь икажь зегь наҟ…
25	Уаанӡа иалыбхуаз дфицарын…
25	Уажә быснымиар сшыҟац сыҟоуп уи азгьы…
25	Уажә бысԥылар са сгәы еицакуам зынӡагьы…
25	Уажә ҳахьааихьоу уи анҳалас…
25	Уа мшыбзиа бзиа збаша!
25	Уа мшыбзиа зегь еицуп.
25	Уанаџьалбеит, шьоукгьы сабжьоит…
25	Уа сухылҵит тәымуаҩҵас сызуртәалои?
25	Уа утәы угазар са стәгьы згеит.
25	Уаҳа акгьы.
25	Убри деиҵаны аӡә дааҳашьҭуам иԥҵәоуп…
25	Узбода-узкуада зегь шәаҟьоуп!
25	Уи акәым имаҷума иҳалшаз?
25	Уи иадырт иҵыхәтәантәиин убри амш…
25	Уи қьачақьроуп даҽакхом.
25	Уинахыс ихабар ҟамлеит дыбжьаӡит.
25	Уи сацәшәозаргьы суахҭоуп.
25	Уи уажә акәым есқьынгьы.
25	Уишаҭо дыҟам уаӷа думшьыр!
25	Унықәлар иубап!
25	Уԥши шьҭахьҟа мардуанҵас ҳазлахалаз…
25	Урҭ амшқәа цәгьахаргьы ицәгьаӡоуп.
25	Урҭ еиԥгаламзар имцуп.
25	Урҭ еицуп еиҟәыхшьа рымам зынӡагьы!
25	Ус акә, егьыс акә урҭ алҵышт, ҳәарада.
25	Усда-ҳәысда Усда-ҳәысда умтәан аҩны…
25	Ус дшоуп лара дагьхьаҳәран дыҟам шьҭа.
25	Усзыԥшымзи мап умкын!
25	Усыгәҭаслоит акгьы зхарам сзыхурҟьои?
25	Уҽкамыжькәа ашә аҟынӡа…
25	Хақәиҭрада, насыԥда гәыӷра мацарала…
25	Хаҭала иибаз аибашьра Аԥсны зҭанаргылаз арыцҳара…
25	Хашҭра сзақәым чарак ҳаман…
25	Хәмаргақәак ҳалҭан ҳразҟы иалыркит…
25	Хәыцрашәк схоуп акгьы сазхәыцуам.
25	Ҳааҩашьаргьы ҳалҵуеит, игәаҟуеит ҳаԥсы.
25	Ҳаҟоуп ҳаҟамзаргь ауан…
25	Ҳаԥсыхуама еиҭах зны иԥсхьоу!
25	Ҳара ҳтәоуп, ижәбома, рҳәоит…
25	Ҳзеибадырӡом аӡәи-аӡәи уаҳа акгьы!
25	Ҳзыцәшәахуазеи шьҭа ҳазлаԥшхьоу!
25	Цәаҳәа-цәаҳәала, жәҩахырла-жәҩахырла…
25	Цқьа сыԥнашәоит сеидроу сзызнархио.
25	Ҽыкәабагас ашьаршәы!
25	Ҽынла изакузеи ажәҩан зегь амроуп изку…
25	Ҿҳәаралада ԥсҭазаара ахьыҟам ара!
25	Ҿысҭуеит иҟаӡам аҭак.
25	Џьара акыҟоуп акгьы звымшәо…
25	Џьаҳаным иара дҭанхоит.
25	Шәара шәҟынӡа инаӡарымашь сыԥсы шҭоу?
25	Шәарҭа сзыҟамларц аамҭала…
25	Шәа шәахьнеиуа агәырӷьаҿҳәаша!
25	Шәа шәахьнеиуа амра шаша!
25	Шәа шәӡырҩы сара сыхиоуп.
25	Шәа шәхақәиҭра ароуп иахьыҟоу аарцә инхеит.
25	Шәыламысгьы шәыдгьыл гәакьаҿ ишәзыԥшуеит.
25	Шәынтәгьы наҟ усԥырҵ!
25	Шьац уарҳалны ишьҭоуп…
25	Шьҭа уҟажаҩуп, нас еиҟәых!
26	Ааи, аха ҳнапы ыркало ҳашԥанеиуеи, сҳәеит сара.
26	Аамҭа цәгьан еибашьран…
26	Аа, уахьыкҿоу алақәа урфааит, иҳәон.
26	Абарҭ аҵхи амши ацәгьеи абзиеи иааидкылан аԥсҭазаара уаароуп, инаӡаӡатәым Ауаара…
26	Абар уи иахьагьы дшабылуа, аԥсуа жәлар иреиҳау ртрагедиа амҳаџьырра…
26	Абас еиԥш агхақәа аԥышәа змоу апоетцәа рҩымҭақәа рҟны ианцәырҵлак иаҳагьы ихьаагатәуп.
26	Абас иаҵанакуа рацәоуп аԥсышәала ажәа анхаҩы.
26	Абзиабаратә жәеинраалақәа узаазго уааигәасигәа иҟоу, бзиа иубо ауаа роуп.
26	Абри аҭагылазаашьа аан ихадароу қәнагала ахыхьчара аҽазыҟаҵароуп, ажәылара акәымкәа.
26	Абрыгь саргьы бӷарҵахьыҵәҟа ҳшеиқәԥоз ауп ишызҩыз, иҳәеит уи иччаԥшь лаша нацҵан.
26	Агәӡера дынханы дыҟазар агәыԥжәара дадыргазар акәхап.
26	Агәылацәа сыцхраауан, Гена Аламиа гәылас дҳаман, Кәасҭа Аныуа убригьы даҳгәылан.
26	Агәырчик ҳәа дызҿу имаҳәыла Алик Шьанаа ихәыҷы иоуп.
26	Адиректор илымҳа инҭеиҳәеит Маҳаид игәыла арҵаҩы, ибжьы ныҵакны…
26	Адунеи иалгоуп урҭ рыԥсыҽра урҭ рыԥсра Аслан.
26	Адунеиқәа ахьынеимазаку, зегь иреиҳау апоезиа ахьыҟоу абри адгьыл…
26	Ажәа знык иануҳәа ицеит, изоуҳәаз иаҳаит, иҭахызар ихаиршҭып, мамзаргьы ихаиршҭрым.
26	Ажәакала икылсуеит аԥшәмадарахь.
26	Ажәакала ирыхӡыӡаалатәуп ҳаԥсуа қыҭақәа, рмилаҭ ахдырра аадырԥшыроуп уа инхо аҿар.
26	Азеижәтәи ашәышықәсазтәи аурыс поезиаҿ, Пушкин иҟны аԥсы реалтәуп.
26	Аӡәы ацәажәараҿы амцхә иҳәаргьы, Шаҟа иҳәазеи абааԥсы, иҳәон.
26	Аиаша мацара иалшо маҷуп амч, абџьар анацым.
26	Аиаша ҳҳәозар ақырҭуа еибашьрала ҿаҵакгьы изымгеит.
26	Аилкаара абзиабарахь амҩоуп!
26	Аилкаара ари абзиабарахь амҩоуп ҳәа.
26	Аиҿкаара бзиа аныҟала ҳанхамҩақәа рԥеиԥш азы шәарҭа ҟалом.
26	Акинотеатрқәа рҿы акәзар апорнографиа рацәахеит.
26	Акрырҭахызар сацала лоума, санхәа лоума егьи арахь дааиуан, ма ари уахь днеиуан.
26	Ақырҭқәа рмашьынақәагьы рго иалагеит аԥсуаа ртәқәа рызхоз џьыршьон.
26	Аҟазара ари иҟоу алашара ашәа азҳәара мацара акәӡам, алашара алашара ацҵароуп.
26	Алакә ус прозала, ахәыҷқәа ирнаало иааиҭаҳәаны ианҵазар акырӡа еиӷьхон сара стәала.
26	Алирикагьы еиҳа ахы ахьаанарԥшуа иара аформа маҷ ажәеинраалаҿы ауп.
26	Алитература абзиабара ахәыҷы ианиоуа уи злаҩу абызшәа даналааӡоу ауп.
26	Алитература литературоуп, аха алитература ҟазҵо аԥхьаҩцәа роуп.
26	Амала, уи ахылаԥшра, агәцаракра аҭазар ианымԥшыр ауам.
26	Амра мроуп, илашоит акәымзар, абла азҵархәалом.
26	Амч зцым аиаша иашамшәа иҟалар ауеит.
26	Анахьгьы иатәымкәа, арахьгьы иатәымкәа иабантәаауеи, хагарак аҵоуп имцымкәа!
26	Ани ашьашьма изымԥшаазаап, гәаҟ, иҳәан саб, ацәқәа ааирласын, ҳлықәланы ҳамҩахь ҳцеит…
26	Анхацәеи акулакцәеи реиҿагылара, ажәытәи аҿатәи реиҿаргылара абри мацара…
26	Анхаҩ бзиа изы аус нҵәаӡом, уск нҵәар иҟалоит даҽа уск.
26	Анцәа, Зегь зымчу, Ҳазшаз уҳәа лассы-лассы иахьиҿаку.
26	Аоппозициа аныҟала ҳабжьара уажәтәи ҳҭагылазаашьаҿ иреицәоу авариант ахь ҳкылнагоит.
26	Апоезиа атәы ҳҳәозар уи уеизгьы агәи аԥси рыда зынӡа имаҭәам.
26	Апоезиа зынӡа сацәҟьалеит ииашаҵәҟьоуп ирҳәо…
26	Апоет алашараз, ахақәиҭраз, абзиабараз аибашьҩы.
26	Апоет зда дхәарҭам аԥхьаҩ игәыбылра есқьынагьы ицын сгәахәуеит.
26	Апоет зыӡбахә иҳәо иашьеиҳаб иԥа Маџь Аџьба иҭаацәа роуп.
26	Апоет иаахтны ицәыригоит ицнагаҩцәа ахәыҷтәы поезиа арҿиаҩцәа рыгхаԥхақәа.
26	Апоет имца еиқәуп, уи амҽхак аринахысгьы арҭбаара зылшогьы иара ихаҭа заҵәык иоуп.
26	Апоет имҩа ҟьаҟьарам, имариам иаԥхьаҟа аус дуқәа шьҭоуп.
26	Аԥсабара џьашьатәуп, игәазырҳагоуп саннеилак аподробностқәа ҭынч ибасҳәап.
26	Аԥсадгьылаз аԥсра ари ҳаҭыр дууп!
26	Аԥстәқәеи аԥсаатәқәеи рыӡбахә анимоугьы убасҵәҟьа…
26	Аԥсҭазаара абас ахьӡуп апоет ифилософиатә жәеинраалақәа руак…
26	Аԥсуаа амцхә ахақәиҭра раҳҭеит, уажәшьҭа иҟало жәбап, иҳәеит.
26	Аԥсуаа ҳҟны имаац аӡәгьы дыҟаӡам, аха ҳара ус ҳшьаҟьаны аӡәгьы дзымцаӡацт, иҳәон.
26	Аԥсуа каҳԥцәа амчрахь ианнеи ҳусқәа ԥхасҭартәуеит.
26	Аԥсуара жәларык зқьышықәсала ирчаԥо ныхоуп.
26	Аԥсуара иреиӷьу ажәоуп!
26	Аԥхьанатә рыхьӡқәа иҳәоит, анаҩсан гәаартыла драцәажәоит.
26	Араҟа зыӡбахә имоу иаҳәшьа лхаҵа Мирод Ҟаитан иоуп.
26	Араҟа зыӡбахә имоу иашьеиҳаб Вова Аџьба иоуп.
26	Араҟа иҟалеит, абас иаҳҳәар ауазар, апоезиа азанааҭтәра рнапаҿы иааргеит азанааҭ!
26	Ара уажәы амшқәа даара ибзиоуп ихьҭам, ишоурам.
26	Арахь баатәеишь зны, иҳәан, аҟәардә налирбеит.
26	Ари абаҩхатәреи аԥышәеи рыӡбахә аҳәоит, ҟазароуп.
26	Ари аколнхаратә қыҭоуп.
26	Ари амшгьы нықәҵыр акәхоит ари амшгьы ҿымҭ уазхьла!
26	Ари амшгьы уаҵәы илакәхоит иацтәи шлакәхаз аиԥш иахьа.
26	Ари ахәыцра абстракттәым апоет ихаҭа дызлоу, игәы иҭоу амцоуп изхылҵуа.
26	Ари аҵыхәа амацарагьы ҩажәижәаба иаԥсоуп, сҳәеит сара.
26	Ари зегьы ахала иҟамлеит амахәҿа рацәеи ахшыҩ рацәеи ирыбзоуроуп.
26	Ари зыхҟьо абызшәа аҭагылазаашьа маҷк иуадаҩуп…
26	Ари иаанаго ҳтәыла зегьы ԥхьаҟа ацареи аизҳареи рҿы ҳара ҳахәҭагьы адаагалоит ҳәа ауп.
26	Аринахыс еиҳагьы иаҭаххоит хыхь иаҳҳәаз аҩба амахәҿа рацәагьы ахшыҩ рацәагьы.
26	Ари поезиоуп!
26	Ари ԥхашьароуп, лҳәон.
26	Аруаа шаҟа иалагьежьуа рықәҵра аамҭа ааигәахазар?
26	Ателевизор аремонт ҟаҵоуп аригьы маҷк сгәалаҟара шьҭнахит.
26	Аҭоурых ҭоурыхуп, ицәгьа ибзиа, иааҟало зегьы гәынкылатәуп, ианҵатәуп.
26	Аҭырқәа баирам сгәы ԥижәеит, аҭак ҟаиҵон Анатоли.
26	Ауаа аформа зшәугьы изшәымгьы.
26	Ауаа дрылагыланы иҟашәҵаша, ижәуша ҳәа ахшыҩ дирҵо-егьиуа ус дыҟаӡамызт.
26	Ауаа ирасҳәахьеит, уажәшьҭа ԥсахшьа амам, сҳәан, дыргәыбзыӷны дсышьҭит.
26	Ауада иҩнаҷҷоз амза лхы-лҿы аарлашеит ԥҳәызбак лхахәы бырфынха, лыблақәа ҭылашаауа.
26	Ауаҩреи Анцәареи ахьеиларсу апоет игәы.
26	Ауаҩы ихәыҷра ихәмарра…
26	Аус злоу урҭ алшарақәа наҟ-наҟ иԥсҭазааратә ҵабыргны рыҟаҵароуп.
26	Афанатизм лашәы ахьугалакгьы адинтә акәзааит, атеисттә акәзааит атышахь ахы мхар ауам.
26	Афатәқәа дрылацәажәозаргьы убас…
26	Аха апоет дымԥсӡеит уи дыҟоуп жәлар ргәалашәараҿы, наунагӡа, иаҳзынижьыз иҩымҭақәа рыла.
26	Аха ҳарҭ уанӡаҵәҟьа ҳамнеицт, иаҳҳәо заҳҳәогьы уаанӡа ҳнанамгарц азоуп, иаҳҳәо заҳҳәо…
26	Ахәыҷқәа ашкол аҿоума, автобус аҟноума, усҟан автобусла, троллеибусла акәын ҳашныҟәоз…
26	Ахгьы-аҵыхәагьы аиааира агеит Даҭикәа дыззеибашьуаз аҵабырг аҭынч нхара-нҵыра.
26	Ахгьы-аҵыхәагьы Урыстәыла иаӡбо ауп арҭи ҳареи ҳаидыршьыларц ргәы иҭамзар.
26	Ахгьы-аҵыхәгьы ҳаидгылара, ҳакзаара, ҳаицҿакра!
26	Ахԥатәи ашәҟәы апоет иҟазара еилыкка даҳзырбо саркьазароуп.
26	Ахрақәа, аҿаҩақәа згәаҵа ԥсаҳәаз рызынтәык ҿыхеит.
26	Ахьаҵра чарҳәарак иаҩызан.
26	Аҳашба Владимир ажурналист.
26	Ацәқәырԥа ижәыло аҿара…
26	Аҵабырг аԥсы даргылоит, рҳәоит аԥсуаа.
26	Аҵҟнар ҳәа ззиҳәо ауаткоуп.
26	Ачараҿы инеиз ахәыҷы ибон ачараҵәҟьа ашәаҳәара, акәашара, аҭацаагара, аҭацабара.
26	Аҷандара иаха дыҟаны даауазар ажәабжь салҳәашт Маџь ихабар.
26	Аҷандара сахьҩеиз иаразнак ирҳәеит иҟалаз ателевизор ишрыланаҳәаз аибашьра.
26	Аҷкәынцәа унразҵааишь, ацә ахабар урҭ ирзымдыруа иҟаларым, ихы наиқәикит уи саб.
26	Ашәҟәы ҿыц аҟазарахь амҩа.
26	Аҩӡба Хәыта асахьаҭыхҩы.
26	Бара ибҭахызар, ибгәаԥхозар, амала бацәыԥхамшьозар, иаахә, иҳәеит.
26	Бжьаниа Кристиан атележурналист.
26	Владимир Чуаз ауаҩы ҟәымшәышә, ауаҩы хаа, ашьшьыҳәа дгылоуп.
26	Вова ҳәа дызҿу иашьеиҵыб иоуп, усҟантәи аамҭаз ԥҳәыс дааимгацызт.
26	Гәыргәлиа Борис апоет.
26	Госсоветаа дрықәыӡбо дцәажәеит аинформациа рызҭаз дарбаныз сызгәамҭеит.
26	Даасыдыххылт Алҵыкә.
26	Даахәыц-хәыцит Дажә.
26	Дааҵҟьеит Заамураҭ.
26	Дажә, нан, ани ааигәа аҟызжьы иуфаз шԥаҟаз, агьама бзиаӡамзи, инамҩатәшәа дҵааит Зиза.
26	Даҽакала иуҳәозар аиҵбыратә школқәреи, абжьаратә школқәреи ирыҵаркуа.
26	Дҟәындҟәындуа аҩныҟа лҿыналхеит Кьатрацә кьынаа иԥҳәыс еилымга.
26	Договорда ақырҭуа ҳанизынха уи ҳмилаҭ аиаӡаара акәхоит.
26	Дҵаауан Анатоли.
26	Дҵаауан Таиф.
26	Дызхамышҭуа рзын ари ирызгәакьоу гәаларшәароуп.
26	Дыҟанаҵы, абра лгәы дамыргаӡакәа даҳбароуп, иҳәон.
26	Ее, дад, ушызбақәо уҟамзаап, сҳәан, снарԥырҵны сусурахь сцеит.
26	Еиҭаагар сҭахуп, иҳәеит.
26	Еиҳараӡак изласгәалашәо, иԥенџьыр аҟны алаҳаҵла азҳауан.
26	Еразнак иазгәаҳҭап алагашьа бзиоуп ашәҟәы аԥсадгьыл зегьраԥхьаӡа иахьиргыло.
26	Есыуаха ана-ара аквартирақәа дырҳәуеит аԥсуаа ртәқәа.
26	Зажәа ҳаҭыр ззақәымҵо ихаҭагьы ҳаҭыр зиқәлаӡом!
26	Занҭариа Гьаргь аҳақьым.
26	Зегь иреиҳау поетк иреиӷьу иажәеинраала абри адгьыл аԥсабара…
26	Зегьы иаадыруеит ҳбызшәа ҳәынҭқарратә бызшәоуп.
26	Зегьы ргәы каҳаны иҟоуп ҳалгеит, ҳара ҳтәы егьыҟам рҳәеит.
26	Зны-зынла рхы иазхәыцуа иаатәалоит Ҳалиҭ анкьа арбаӷь абызшәа шеиликаауаз атәы здыруа.
26	Знык ақыҭахь ҳцартә ҳҟалар егьҳахьрымызт, аха иабаҟоу!
26	Зыжәлар зҭиуа иҵыхәтәа еиқәаҵәахашт.
26	Зыжәлар зҭиуа иҵыхәтәа еиқәаҵәахоит.
26	Зызхара зфаз, адунеи аҿы амла иакуа аӡәры ыҟоума ҳәа дҵаауан, рҳәоит аԥсуаа.
26	Зызҩа зӡаз иԥа дагеит, аурысшәа амч убриаҟара идууп, амшын еиԥш иҳажәлан иаауеит.
26	Иааиндаз амза хԥа убра ҳара иҳахәарҭоу шԥармыӡбари ҳәа сыҟоуп.
26	Иааҳгап аҩада аԥхьаҩ илаԥш иҵамшәаз даҽа акыҩба рацәак ҳхаԥыц зымҿац иреиуоу…
26	Иааџьалшьеит Мызмашьа.
26	Иазҳауама иазымҳауама гәарҭоит.
26	Иақәшаҳаҭымхода, апоет игәы анасыԥи ахәрақәеи реиларҭәара ауп ҳәа ҳҳәар?
26	Ианаамҭоу аԥхьаҩ имоуз ажурнал ихьшәашәаз афатә иеиԥшшәа иҟалоит.
26	Иара убасҵәҟьоуп аарыхрагьы ианаамҭоу ишҭагалалатәу аҳәоу наӡаны, аха аҳәоу иахмырԥакәа!
26	Иара џьара иҩуан еиԥш, иажәеи иашәеи еснагь амҩа иқәуп, амҩа ахьнымҵәо уи насыԥуп.
26	Иахантәарак ахысыбжьқәа гон ақалақь аҟны акәзар ҟалап.
26	Иахьа маАнуа Кәасҭа аҳақьым, апоет игәыла.
26	Иац инҭаҳҭәаз аҩы иахьа ихымткәа ҳааԥеиԥшып ишны еиқәтәаанӡа.
26	Ибжьы ааиргеит Алҵыкәгьы иаразнак, усгьы иара иоуп зегьреиҳа исзааигәаӡаҵәҟьоу сгәыла.
26	Ибырымҭазар исыхәҭамзар акәхарын, хьаас иҟабымҵан.
26	Иӷьычуазар ҟалап уҳәаргьы уи зылшоз шьоук шракәмыз ҩашьомызт.
26	Избаҟақәоу алада аҩада зегьы?
26	Изласгәалашәо ала, Таиф цәгьала ибзианы анемец бызшәа идыруан иқәҿион.
26	Изҳара изаҵәра.
26	Изҳәаз дысгәалашәом, аха уи акәым аус злоу, ииҳәаз ауп аӡәы иҳәон…
26	Иҟам аҵх ҳәа хазы аҵых арбан?
26	Иҟан атрибуна амԥахь иқәырмыжьлозгьы рполитикатә зыҟаҵара хьысҳауп ҳәа иԥхьаӡаны.
26	Иҟасҵо ҟашәымҵалан, уи бзамыҟәроуп, сара сгаӡазаргь шәара шәҟәышзааит.
26	Иҟәнубаалоит жәлар рлакәҳәаҩ нага иҟазшьа ҟаимаҭқәа иҟәыӷара, иҟазара.
26	Имшын Арсен.
26	Иԥҳагьы аиҳабыратә ҵара лымоуп занааҭла дырҵаҩуп.
26	Ирараа ҳәа дызҿу имаҳәыла Алик Шьанаа иҭаацәа роуп.
26	Исыздыруам саргьы исоуа лахьынҵас, изҿаҷҷода шәахәа схылҵыр саргь убас?
26	Иҭахымзар амуеи баашәт, дааимшәымхуа ахәыҷы, лҳәеит.
26	Иугхаз уашьҭан иурҽеир ауандаз уи шәарҭас изкуадаз, уи хьаас измадаз!
26	Ихатәитәит, аԥенџьыр адагьы, уи анаҩс иибо идгьыл гәакьа зегьы, иҩуеит акритик.
26	Иҳамҳәахьеи, мшәан, аилкаара абзиабарахь амҩоуп ҳәа!
26	Ицәырҵуашәа збоит абраҟа зҵаара дук аԥсуа бызшәа аҳаҭыр ашьҭыхра.
26	Ицеит иҷкәынра зынӡа, абарҭ апҟақәа реиԥш хараӡа, хараӡа дахьзымнаӡо џьара…
26	Иҵҟьашьа бзиоуп аринахыс аус злоу анарха ауп.
26	Иҵоуроу уаҩнгьы дзыҟалом дынхаҩымзар!
26	Ишакәхалак ицәа аахызҩо акы ишәызар уаҳа даҽакы дашьҭамызт.
26	Ишдыру, аҟазара аусхк аҿы имариам армариара еиҳа иуадаҩӡақәоу иреиуоуп.
26	Кәыҵниа Никәала ашәҟәыҩҩы.
26	Клара ажурналист Владимир Чуаз иԥшәмаԥҳәыс лоуп.
26	Коӷониаԥҳа Ира апоет ианхәыԥҳа.
26	Қапба Руслан алитературатә критик.
26	Маҳаид ччаԥшь ила иҵымшәаӡо, ашьашәы иҿатәаны насҭхашәа дгыланы дҳалаԥшуеит.
26	Мураҭ ахәшә бзиа идыруеит, аха аиԥш хәшәыџьбара ҟалом, рҳәон даҽа шьоукы.
26	Мчыла иҳәоу ашәа зхәарҭоузеи, апоет игәҭыха-иҿахәы ижәлар рыгәҭыха-рҿахәоуп.
26	Нагӡара ақәзааит акоммунизм адунеи ажәларқәа рԥеиԥш лаша!
26	Наҟнаҟ ишыҟалаша сыздыруам амлакра ааигәахар алшоит.
26	Нан, иугәалашәома, лҳәеит Венера бзиахә, иржәны данааугаз?
26	Нас абри адгьыл иахьа ҳазқәынхо, адгьыл-мшаԥшара.
26	Насгьы, ҳчарашҟа ианааиуа харшәла ишаҵамхо ҳдырбап!
26	Нелли, Нелли, Џьота ачхьаркқәа рыла дыҟоуп, иеимаақәа иҭахуп, сҳәеит.
26	Нона иашьеиҳаб иԥҳа лоуп.
26	Ох, ус бмыччан, ԥхашьароуп, иҳәон.
26	Ԥаса жәаҩык рымч зқәымхоз уажәы аӡәгьы дазхоит.
26	Ԥаса напыла мацара иҟарҵоз анхамҩатә усқәа иахьа техникала инарыгӡоит.
26	Ԥеиԥш ҳамаҵәҟьамзар ҳазҿу закәузеи, ҳаԥсы зҭоузеи?
26	Ԥшьба ҩуп герман бызшәала, иаанхаз урысшәала.
26	Рауль, Рауль, ҩынтә еиҭеиҳәеит сыхьӡ.
26	Ргәышҵақәа намҵакуа амра ашәахәац ԥсыӡқәакгьы хәмарит.
26	Рыцҳарас иҟалаз уи ашколаҿ акәӡам аҵара ахьиҵо, избанда илеишәа бааԥсуп.
26	Сажәеинраала сзымдыруа иҟабҵеит, иҳәон иара, аирониа аҵазу, икомплиментзу узеилымкаауа.
26	Салам сызрыҭ уҩызцәа, маҷк иааԥшааит рпатретқәа рзынасҭиуеит.
26	Санрыланагала нахыс игәасҭаз рыцқьара, рыуаҩра, рыламыс, раԥсуара акәын.
26	Саԥсуароуп са сыжәҩан ҭбаа, исхоу бласы.
26	Саԥсуароуп сыдгьыл гәырӷьара ду ашьац…
26	Сара адунеиаҿ зегь реиҳа исҭаху убри сыҷкәын ауаа рзын акы даԥсаны дҟаларц ауп.
26	Сара есқьынагьы гәҩарас исыман урҭ зегь рыламыс аԥсуаа ҳахьырбо рыла ашьа аауеит.
26	Сара соуп абри ҟазҵаз, иалсыршеит иоушьҭра, иҳәеит.
26	Сара сшаха абранӡоуп иахьынаӡо, иҳәон ԥыҭк ҳанныҟәалак.
26	Сара сызгәалашәода, сызҭахыда, иҳәеит.
26	Саргьы Рауль сыхьӡуп, сҳәеит, сыжәла аҽалагалара сҽазымккәа.
26	Сгылан адәахьы сахьнықәлаз амашьынақәа ҩба агыруаки аурыски ртәқәа шыргаз саҳаит.
26	Слымҳа иааҭаҩит сҳәынҷара зҽалазмырхәыз, мамзаргьы скырҭа змоуз Кьасыс ибжьы.
26	Сталин дыԥсит, иҳәеит ибжьы изҭымкаауа Маҳаид игәылара инхоз арҵаҩы, илаӷырӡ ихәлаҵәо.
26	Сҭаца агәыҭҟьа дамгандаз, уаха-уаҵәы ҳәа дыҟан.
26	Сҭынхак, сҩызак иҟазу рхабар?
26	Сузаԥхьарц сҭахуп, иҳәеит иара.
26	Сыбаҩқәа сырԥхоит, аҭак ҟаиҵон Таиф.
26	Сыбзыӡырҩуеит, сымч зықәхо акы акәзар, схы сеигӡом, иҽыриашаны дылҿаԥшуа даатәеит Шьмаҭ.
26	Сыԥсҭазаара сызкәыхшаша, мшәан, сабоуго ҵхагәаны?!
26	Сыҩыр сзыҩуам, хьымӡӷуп.
26	Таиф астудентцәа рзеиԥшнхарҭаҿы дынхон, сара саҳәшьцәа руадақәа рҿы.
26	Таиф Аџьба дарбан абри ахьӡ заҳаны, згәы ихьухьууа гәалак ныҵамло.
26	Таиф аҩни ауаа рҿи зехьынџьара деиԥшын, иҭынчра шицыз ицын.
26	Таиф ииҳәоз, ииуаз, данцәажәоз ихымҩаԥгашьа убарҭ зегьы сара исзааигәан.
26	Уаала, Таиф, абра, уҿаԥхьа шьыжьыла ахаш ҟарҵоит, ахаш ҳфап, иҳәан, уахь днаиԥхьазаап.
26	Уаала, ҳзыԥсу рахь ҳцап, иҳәеит Таиф.
26	Уаала, цыкәринараа ааит, иҳәон Таиф, схы сықәыжь сахьтәаз даасхагыланы.
26	Уаалеи, абалкон аҟынӡа ҳнеипи, ассир уасҳәоит, ҿааиҭит Таиф.
26	Уажәгьы лыԥшӡара калмыжьит агәырҩа лхахәы ашлара аланаҵеит акәымзар.
26	Уамашәа избоит сара сеибганы убри сахьацәынхаз џьара разҟ хәыҷык сымазар акәхап.
26	Уанаҵахагьы, дад, цәгьароуп, иҳәеит.
26	Уанаџьалбеит, ма ԥҳәыс дааугар, иҳәеит ҽнак игәы сзыԥжәо.
26	Уара, иҳәеит Таиф аԥсышәала, мааҭқәак сымоуп, ақашьфарҭаҿы днаганы ҳаҭырк лықәаҳҵап.
26	Уара, уара уоуп, рҳәеит аҩыџьагьы еицҿакны.
26	Уара усазҵаауеит ушәҟәаҿы бынҭыҵлома, ԥшак набыхьбырслома ҳәа.
26	Уаргьы ани абырзен ҭыԥҳа Пипино дугар ҟалаӡом, сҳәеит.
26	Уахьынӡаҟоу, дад, қәԥароуп, иҳәеит.
26	Уа, ҳаламыс, ҳҵабырг ҳиаша изҳарҳаша, изыздырҳаша.
26	Убарҭ рыбжьара ауаҩы илахьынҵа иира, иԥсра, ибзиабара.
26	Убри аганахьала иҟазшьарбагоуп ажәеинраала Сынбыжьу, бынсыжьу сыздыруам…
26	Уи ааины ашҭа аҵыхәаҿы инатәар аҩнаҭа ааиҩы дамоуп рҳәоит.
26	Уиакәхеит иагьынеимасҭәеит.
26	Уи ақәныҳәара ауаҩы гәыкԥсыкала изыҟазаара аанарԥшуеит.
26	Уи аҟны иахьатәи аԥхьаҩ иԥылоит аԥсуаа ржәытә қьабзқәа руак рчараушьа.
26	Уи апоет Виачеслав Ҷыҭанаа авторс дызмоу аҩбатәи апоезиатә шәҟәоуп.
26	Уи аԥсҭазаарагьы ахәыҷы иблаҟны иссирны, иблахкыгаха ианцәырымҵ ашәҟәыҩҩы иоуп изхарахо.
26	Уи аԥсуа поезиа еҵәышҵас иаҵагылараны иҟоу дыруаӡәкхоит, аҭак наисҭеит.
26	Уи дугар ҟалаӡом, иҳәеит Таиф.
26	Уи иааимидеит абырг Камыгә.
26	Уи иара ахатәы мзызқәа амоуп урҭ ракәым ара еилыргатәыс уажәы иқәгылоу.
26	Уи иахьагьы-уаҵәгьы, мшаҽны еиԥш, иҿыцуп, имцабзха иуцралоит иуԥхьоит.
26	Уи ихәыцшьа акәзааит, иҩышьа аформа акәзааит, идунеибашьа акәзааит даҽаӡәы дилаҩашьом.
26	Уи маӡоуп, иуасҳәом, аҭак ҟаиҵеит иара.
26	Уи уамашәа ибатәым уаанӡагьы алакҩакрақәа ыҟан.
26	Уи ҳахьӡоит, ахыццакра аҭахӡам, иҳәеит Таиф иҽырҭынчӡаны.
26	Урҭ рыӡбахә бзианы иго иҟазар ари гәадуроуп изхылҵыз ақыҭазгьы.
26	Урыстәыла хадас ирыҭаны адунеи алахьынҵа аӡбара абар Тиутчев иполитикатә позициа.
26	Ус анакәха, иарбан занааҭзаалак ирымоу, иарбан усзаалак изҿу урҭ уаауп!
26	Ус крыҟоума злыԥха ҳаура имаҵуцәа ашацәа иҳарҭаз, уаҩ дызхымԥо алахьынҵа?
26	Усҟан сара усгәыдсыҳәҳәалон, уқьышә, улақәа, ухахәы зегьы немда-ааимдо исыгәӡларын.
26	Ус умҳәалан, ҳаҷкәынзаҵә дурӡуеит, дамхаҳәҳәон лара.
26	Ухы ҭаурхоит, иҳәон иара.
26	Хашҭра зқәым Таиф, Таиф аԥсуа поезиа ахьӡырҳәага, аклассик.
26	Хшыҩла ҳаҵахар ауп арыцҳара ҳажәлар ықәӡаар ауеит.
26	Ҳааит, рҳәан, снадыргылеит…
26	Ҳаарышьклаԥшқәар имаҷыҩӡам ишеизыԥшыз аҭаацәара ззаԥымҵакәа зажәра иҭалахьоугьы.
26	Ҳажәлар ндырҵәар ҳәа сшәоит индырҵәахьоугьы маҷума?
26	Ҳакрыфара зынӡа иҳармаҷит макьана ԥсымшьҭыгак ҳфоит, аха уигьы лассы иҳамҵәоит.
26	Ҳаԥсуа культуратә хәышҭаарақәа зегьы амаҵ рзиуеит, сҳәеит саргьы схы-сгәы азҭаны.
26	Ҳаԥхьаҟагьы иара иҟнытә иҳаҳараны иҟоу иара Ииҭаху ҳара Иаҳҭаху ашәоуп.
26	Ҳара ҳусқәа ҳара игәаҳамҭар, иаҳмыӡбар наҟынтә аӡәгьы дааны изыӡбом.
26	Ҳарҭ факультетк ҳаицҭан афилологиатә факультет аҳәаанырцәтәи абызшәақәа рыҟәша.
26	Ҳа ҳашәҟәыҩҩра акәзаргь икәаҳа…
26	Ҳаҵахаҵәҟьеит алакҭа иҟам ҽӡашьа.
26	Ҳашыг Руслан атележурналист.
26	Ҳбызшәа ҟамлар, аԥсуа милаҭ шыҟамло рзеилкааӡом ауаа, иҳәон.
26	Ҳиазҵааит ҳара Даҭикәа Ахба.
26	Ҳиқәныҳәар хҭахуп ҳаргьы аԥсуа поезиа аҭаацәараҿы апоет ҿа Рушьбеи Смыр.
26	Ҳкурс хада ахьыԥшымра азықәԥара ҳақәныҟәалароуп.
26	Ҳҭыԥ аҟны ҳааиаанӡа аматанеира дшаҿыц даҿын Иабырҳам.
26	Ҳхы ҳазхәыцуеит ҳаргьы шьҭа мшрак ианиаша.
26	Ҳцәа ҳҭаӡыӡоит.
26	Ҽаџьара гәаҳәарала иаԥҵоу ацәаҳәақәа…
26	Ҽнактәи аԥсҭазаара ԥсҭазаарак ҭызго!
26	Џьанелиӡе Џьано ақырҭуа поет.
26	Џьениа Алықьса ашәҟәыҩҩы.
26	Шамба Гьаргь аҵарауаҩ, аҭоурыхтә наукақәа рдоктор.
26	Шәара шәгәамчи сара сԥышәеи урҭ еиԥгаламзар имцуп.
26	Шәгәы бзиоума зегьы алада, аҩада?
26	Шәышԥаҟақәоу агәабзиараз, ахәыҷы, аду, алада аҩада зегьы?
26	Шәышԥаҟақәоу зегьы ладагьы ҩадагьы, хәыҷгьы дугьы?
26	Шоигу Сергеи аԥсуааи ақырҭцәеи ирыбжьаҟазоз Урыстәыла ахаҭарнак.
26	Шьҭа уахьӡа уи амш лашара инкабеит аԥхыӡ, алакә!
26	Ҩажәижәаба мааҭ иаԥсоуп, сҳәеит сара.
26	Ҩажәижәаба сеиҵаны исҭиуам, сҳәеит сара.
26	Ҩажәи хәба еиҳаны иаԥсам, иҳәеит иара.
26	Ҩажәи хәба усҭоит, иҳәеит иара.
27	Ааи, ааи, уажәыҵәҟьа салагоит, сҳәан, схы ҩышьҭыхшәа Мамиа захьӡыз снеизыԥшит.
27	Ааи, аха уи ҩны хәыҷыкгьы ҭагылоуп, ҿааиҭит Павле.
27	Ааигәахәын, игәаӷ рацәа хыҵны инацәа ааирҵысит.
27	Ааи, суԥхьеит, ҿааиҭит Едик.
27	Ааи, уи ус ауп, сҳәеит сара.
27	Ааи, шьҭа ус акәхап, ҿааиҭит Мамиа захьӡызгьы.
27	Аанаго, ақырҭуагьы инапы иҟьеит Хәыта ишьҭахьҟа дцаразы.
27	Аанагон ҳарԥарацәа ари рхысыбжь.
27	Аарла аҭак ҟалҵеит.
27	Аасгәахәын, рышҟа снеирыма ҳәа сышхәыцуаз, сгәазҭаз аӡәы инапы насықәикын…
27	Аасгәахәын, саргьы сгәы аасырҭынчит.
27	Аасгәахәын, сҿынасхеит, шәызҿу закәызеи ҳәа расҳәап ҳәа ӡбаны.
27	Аасҿыҵҟьеит.
27	Абар-абар, егьигӡамызт автомат зкыз ани аерманы джәыларцы.
27	Абар, избоит уара уҩны, дналагеит.
27	Абас иазхәыцуан агмыгқәа, ицәысжьысуа рыҭра иахьҭыҵыз.
27	Абас ҳәаны Жужуев Али…
27	Абжьы геит.
27	Абзиа убар иудыруеит, ҿааиҭит Заур.
27	Абни ахьацараҟынтәи дхысуеит апулемиот ахқәа зҟьо, инапы ирххоит.
27	Абра шәҳаблаҿы иҭацәу уадак змоу дыҟазар сыҩналар сҭахуп, сҳәеит сара.
27	Абри аибашьраҿы сԥынҵагьы цәысҟьеит, дыччон Андроник, ихәра сырбо.
27	Абри аилаҩынтра иалууаа бжьыкгьы рлымҳа иҭасуан аибашьцәа.
27	Абриалагьы инҵәеит са сусура, агәала иманы иҳәалоит Амбакәа.
27	Абри дақәшаҳаҭхоит Ивангьы.
27	Абри сҿаԥхьа ажра ижу усҟан иҟаӡамызт, дналагеит иара.
27	Абри хәыцырҭас ирымоуп макьаназ згәы аҵәымӷ алзымхыц аибашьцәа.
27	Автомат дышнаҵхара дгылан агәыԥ ахада.
27	Агәашә ааиртхьан.
27	Агәынамӡара иныԥшит.
27	Агәыҩбара иоуит ҽаӡәы.
27	Адәахьы сындәылҵит.
27	Адруҳәа иааныркылоит егьырҭ раҵәцақәа.
27	Адҵа ҟалҵеит.
27	Адҵа ҟарҵеит.
27	Адҵа ҟасҵеит.
27	Адыжәҳәагьы игәы дынҭасит.
27	Ажәылара ҳалшоит, хымԥада, ҿааиҭит Бесик Квираиа.
27	Ажәҩан днаҵаԥшит.
27	Азамана, иҳәеит Олег.
27	Азгәеиҭеит Бесик Квираиа.
27	Азгәеиҭеит Заур.
27	Азҵаарақәа сырҭоит.
27	Аӡә ҿиҭуеит.
27	Аӡәы ибжьы аарылҟьеит еилагылаз.
27	Аибашьра амшаԥы аздырӡом.
27	Аибашьра ду ҳахәмаруеит, иҳәеит абри аус аҿы иаҳа ахадара нызкылоз ҷкәынак.
27	Аибашьра еилгар, абри исҳәаз хаҵаны иумаз, рхала иқәҵны ицо иҟарҵеит.
27	Аибашьраҿы иага уивагылазаргьы ауаҩы дузыхьчом, ҿааиҭит Рауль.
27	Аибашьра шыҟало ахәыҷқәа роуп издыруа, лҳәеит убасҟан уаххьа ыфаны ҳанааидтәала.
27	Аинформациа ахеидкыла ахантәаҩы Иура Ҭарашь-иԥа Кәыҵниа.
27	Аиҳабы снаихәаԥшит.
27	Аказы суазҵаауеит, Ваниа, илакҭа сынҭаԥшит.
27	Акы аԥара умгаӡеит, ҩбагьы ауаҩ дыр дурҳаит!
27	Акызаҵәык избо урҭ рааԥсара рныԥшуеит, ихьамҭоуп рҟәаҟәа иқәҵаны ишьҭырхуа.
27	Ақырҭуа игәра шәымган, иҳәеит Рауль.
27	Ақырҭцәа ртактика ҳҵахьеит ҳара, ҿааиҭит Ирадион.
27	Ақырҭцәа рхыԥхьаӡара хаҭәаазар ҟалап, иҳәеит Рауль.
27	Аҟырҟырҳәа дааччеит аӡәы.
27	Алакә сзеиҭеиҳәозшәа исеиҳәоз ажәабжь сатҟәан, наҟ исеиҳәарызеи ҳәа сыԥшын.
27	Алафеҭ иҭарыԥсоз аԥш ахь ихьаирԥшит аӡәы.
27	Алшара атәы шыҟоу усоуп, даацәажәеит Габрушьа, иҳалымшаша ҳалҳаршароуп.
27	Алым Занҭариа аиумор зҵаз, унеишь-уааишь ҳәа зарҳәоз хаҵан.
27	Амала, исзеилымкааз ақырҭуа иакәу, аԥсуа иакәу иаауеит ҳәа дзыцәшәо?
27	Амала, сара сзин шәымамкәа шәхала мамоу!
27	Амала, угәы иалымсын, даҽаӡәызар шьҭа иааигахьазаарын!
27	Амала, уԥшыжәла сгәаԥхоит зыхәҵәы поу.
27	Амала, чарҳәра ансзыҟала саргьы сзыхьчо ауаа сымоуп ҳусқәа зегьы башахоит.
27	Амашьына шьҭарнахыс лассы-лассы са исҭаххоит, сҳәеит сара.
27	Амиран Адлеиба абри аус дацхраарц иҭахуп.
27	Амла уакыма, сыхазына, ан днеины уи дааихаххын, ацәымҳа неиҿалкит.
27	Амла ухшыҩ умнарҟьар аӷьыч изы зегьакоуп дқәылоит.
27	Амлеи ахьҭеи рзычҳаӡом, иҳәеит Олег.
27	Амца агәгәаҳәа еиқәҵаны игәышԥы арбо дкыдиаалашәа дахьықәиаз дынхықәтәалеит.
27	Амҩа иирбан, агәашә инҭысын, аӡышьҭра инавалеит.
27	Амҩа сықәнаҵ абарҭ ажәақәа слымҳа иҭасуеит, иҭасуеит, иҭасуеит!
27	Амҩа ҳахьықәыз схы еилагарц егьагӡамызт.
27	Анатол Кәыҵниа аибашьра ашықәс аан.
27	Анжела уи иԥҳәыс абысҟак сыззааԥсаз уажәы саԥхьа дгыланы ахарара сгәыдлыжьлон.
27	Ани ашәа хаа ирҳәоз слымҳа ианҭас, изҩыз иажәақәа снарызхәыцит.
27	Ании уареи ажәа шеимашәкыз сарҳәеит, иҳәеит уи сҭагылазаашьа гәаҭаны, дсеиҷаҳауа.
27	Апатреҭқәа ҳшыргәылаԥшуаз Кәыҷыр уара уаб ипатреҭ аабеит.
27	Апулемиот ала еишьҭаргыланы рылахысра иаҿын.
27	Аԥашьа Самвел, иҳәеит уи дгәырӷьаҵәа.
27	Аԥсны аԥсуаа рыда иҭацәу кәакьуп.
27	Аԥсны Урыстәыла адҵара уажәтәи аамҭазы уаҳа ԥсыхәа змам акоуп.
27	Аԥсуаа ладаҟа акәын аӷа иахьизыԥшыз, ақырҭцәа ҩадаҟа.
27	Аԥсшәа ласҳәеит.
27	Аԥсыуала уазхәыцуазар, Лавренти дцәыбзаԥоуп, дҭауад шьҭроуп, ҿааиҭит Сандра.
27	Аԥшәма сизҵааит.
27	Ари ажәа хҿаҵас сгәы иналапҟеит…
27	Ари аҭыԥ, :иҳәоит Ваниа, ирҳәо саҳахьеит, сахааным, абамба ларҵон, иаадрыхуан!
27	Ари иаанагоз бзиа ишыҟаз рымбаӡакәа атышарахь иԥеит ҳәа акәын.
27	Ари уахәамамызт уи иаразнак игәасҭеит сара.
27	Ари уџьынџь сцәымӷны акәӡам ус зыҟасҵаз, лҳәеит лара.
27	Ари хьаа ӷәӷәак иаҩызоуп, уи угәаҿы наӡаӡа ахәра ннажьуеит.
27	Ари ҳара дҳамаҳәуп, иҳәеит Олег дыччо.
27	Ар рԥыза аԥшәма дыҟаӡамызт уажә саннеигьы, аха егьырҭ уи иҩызцәа арԥарацәа срацәажәеит.
27	Арҭ амшқәа рыла саар ббап, налышьҭасҳәеит.
27	Ас изызҳәозгьы ыҟан.
27	Асқьалахьы снапы сырххан, Марҭа дисырбеит.
27	Атәамбара уҭанархар алшоит.
27	Аҭаацәа зегьы саргьы сналаҵаны даараӡа ҳаҭхаџьит.
27	Аҭаацәараҿы даҽа ҩыџьа рхаҭара арбан аҳәса.
27	Аҭак ааҟалҵеит.
27	Аҭак ааҟалҵеит сан.
27	Аҭак исҭеит.
27	Аҭак ҟаиҵеит.
27	Аҭак ҟаиҵеит агәыԥ хадара азҭоз Бесик.
27	Аҭак ҟаиҵеит Паташь.
27	Аҭак ҟаиҵеит Тутка.
27	Аҭак ҟаиҵоит.
27	Аҭак ҟалҵеит.
27	Аҭак ҟалҵеит ԥҳәыс пазызк.
27	Аҭак ҟарҵеит.
27	Аҭак ҟарҵеит Мамукеи Папучии.
27	Аҭак ҟасҵеит.
27	Аҭак ҟасҵеит иаразнак.
27	Аҭак ҟасҵоит.
27	Аҭак лысҭеит.
27	Аҭак лысҭеит лыбызшәала.
27	Аҭак сиҭоит.
27	Ауахәамақәа рыла ҳцап, иҳәеит Заур.
27	Аус злоу алаҵара аамҭа цаанӡа аԥш хәыҷык ҳазцәыҵаҳәҳәар ампыл аагеит.
27	Аусқәа ҽеиӡам, иҳәеит Кәышә.
27	Аха зегьы ирыцкын раԥхьатәи амш аҭыхра ҳаналагоз.
27	Ахазына ахазына длымазар лҭахуп.
27	Аха иацеиԥшҵәҟьа мап!
27	Аха излагәасҭаз ала, са сганахь ахқәа дыршәуамызт усшәа збеит.
27	Ахаҵа дзииуа ахаҵаразыноуп!
27	Ахаҵа дзиуа ахаҵаразыноуп!
27	Ахаҵарԥыс иакәын аб даныԥслак, дхәыҷызаргьы, аҩнра зыхьӡала иҟарҵоз.
27	Ахаҵацара уи бзиоуп, аха изеиԥшхарызеи уинахыстәи рыԥҳа лыԥсҭазаашьа?
27	Ахәархь, аиха уаҳа акгьы ҳкымызт.
27	Ахәыҷқәа ҳангәарҭа игәырӷьаҵәа иааҟалан, иҩит ҳара ҳашҟа.
27	Ахқәа шәреиҷаҳар еиӷьын, сбабаара, сгәаныла саӷьуан.
27	Ахы иаԥысны абжьы цозшәа уаҳауан, хыхь уқәгылан абри уазыԥшуазар.
27	Аҳамҭа исиҭаз сгәырӷьаҵәа исыдыскылеит.
27	Аҳәса аҩны иаадәылҵны иааины иаасыдгылоит, рнапқәа аасыдыршьылоит.
27	Ацәа сиааиаанӡа мчыла сылацәақәа аахыстит.
27	Ацәашьы иаҳаркыз блаанӡа ҳаҟазароуп, лҳәеит Дусиа.
27	Ацхыраара даҳәеит.
27	Аҵанӡа даақәыԥсычҳаит ҩаԥхьа.
27	Аҵанӡа саақәыԥсычҳауан, еиҟәыҭханы, еицәыхараны игылаз аишьцәа санрызхәыцлак.
27	Аҵанӡа саақәыԥсычҳауеит.
27	Аҵәца аақәиԥааит Иасон.
27	Аҵыхәтәантәи ажәа днақәыӷәӷәеит.
27	Аҽхәара наҵасҵан, қырҭуа шьаҭа дыҟамкәа иннарҵәазшәа инацысҵаӡеит.
27	Аџьар ҟаԥшь аҳаирплан аарышьҭыр сҭалоит, лҳәеит аԥшәмаԥҳәыс.
27	Аџьармыкьа иқәгылоу зегьы рыбз еивҵоуп, сназхәыцит.
27	Аштаб аиҳабы ихы наиқәикит Бесик.
27	Ашьыжь сааиуеит, иҳәеит уи, ара сахьыҟоу даамҩахыҵын.
27	Аҩбатәи иԥҳәыс лҟынтәи ҩыџьа аҷкәынцәеи ӡӷабки.
27	Аҩны аномер лҳәеит.
27	Аҩны аҩнуҵҟа агәабан, ахыза акгьы нымхеит.
27	Аҩныҟа иҟазар ҟалап, сҳәан гәаныла, аԥҳә ақәыхра иаҿыз снарыдгылеит.
27	Аҩны ҳанааҩнала, ҳанеибартәақәа, илакҭа сынҭаԥшит.
27	Аҩхацәақәа снарзыԥшын, ус ҿаасҭит…
27	Аҩызцәа, иҳәеит уи, еилкаауп зегьы шәгәы иҭыхо…
27	Баграт захьӡыз уи дполитикн, дкоммунистын.
27	Баҭал Кәыҵниа иацтәи амш афырхаҵа, иабџьар арыцқьара даҿын.
27	Беилыскаауеит, сҳәеит саргьы.
27	Бхәыҷқәеи бареи уахь шәыҟазар сара сгәы ҭынчхон, сналзыԥшуан.
27	Бымшәан, ус ишыбҳәогьы аамҭа царым, лгәы аасырӷәӷәеит.
27	Ваниа ихала дахызааит, лҳәеит Сариа.
27	Вова дцеит иҩныҟа, сара аштаб ахь.
27	Ганкахьы, ҳамч шазымхогьы, аӷа ҳаиҿагылароуп, усгьы ижәбоит уи ҳаиҿагылоуп!
27	Гәаныла сааиеигәырӷьан, агәашә аартны ишҟа сҿынасхеит.
27	Гәдиса ус ҟаимҵаӡеит, даацәажәеит уи иҩыза.
27	Гәыӷракгьы цәымзаҵас игәаҿы иаалашеит.
27	Гәыԥк агазмҩаҿы инеины ахырӷәӷәарҭа ныркылеит, иҳәеит.
27	Даагачамкны дҵааит.
27	Даагачамкын, днасыхәаԥшит.
27	Дааӷызит, даагәынқьит.
27	Дааӷьаҵәыӷьаҵәит Нодар.
27	Даақәыӷәӷәеит аҵыхәтәантәи иажәақәа.
27	Даақәыԥсычҳаит Габрушьа.
27	Даақәыԥсычҳауеит иара.
27	Даақәыԥсычҳауеит Ҳамаик.
27	Даалакҩакит раԥхьа игылаз.
27	Даанаԥшааԥшит.
27	Дааԥышәарччашәа дҵааит Паҷули.
27	Дааԥышәарччеит.
27	Дааԥышәарччеит Дада ус иарҳәон хьыӡҷыдан.
27	Дааԥышәарччеит исҳәаз анеилылкаа.
27	Дааԥышәарччеит Паташь.
27	Даарылаԥшит ихагылаз арԥарацәа.
27	Даасыхәаԥшит иџьашьаны.
27	Даасыхәаԥшит уи.
27	Даасыхәаԥшуан.
27	Даасыхәаԥшуеит.
27	Даасыхәаԥшын, дааԥышәарччеит.
27	Даахыхәмарит.
27	Даахыҽхәаны даацәажәеит Ваниа.
27	Даахьаҳәын, иҟазшьала агәахәара иманы дааԥышәарччеит.
27	Дааҳахәаԥшит.
27	Дааҳхагьежьын, ҳамаҵ аура далагеит.
27	Даацәажәеит агәыԥ хадара азҭоз.
27	Даацәажәеит Дидиашвили.
27	Даацәажәеит Иасон.
27	Даацәажәеит сгәыла Сафер.
27	Даацәажәоит Света.
27	Дааҵҟьеит Дукь быжьқәак анлаҳа.
27	Дааҵҟьеит убри аамҭаз Кәышә.
27	Дааҵҟьеит Џьотагьы.
27	Дааччашәа ааҟаиҵеит Мамиа захьӡыз.
27	Даӷьуан лыҷкәын аиҵбы, Анатоли захьӡыз.
27	Дазҿлымҳахеит Мамиагьы.
27	Данел иакәхап иразҳәаз, сназхәыцит.
27	Даргачамкит Ваниа иаҳаз.
27	Дарданелтәи аӡыбжьахала еиԥшуп, аҭак ҟалҵеит.
27	Дахьыҟазаалак уи ахаҵа игәы хәаԥсоуп, схәыцуан дахьцоз сишьклаԥшуа.
27	Дахьыԥшра издыруамызт Мамука.
27	Даҽа ҷкәынакгьы, иавтомат ижәҩа иахьшьны, сыҭҵаара далагеит арахь дысзааигәахо.
27	Дгачамкны даасыхәаԥшит.
27	Дгачамкны даасыхәаԥшит Нанашьа.
27	Дгәамҵны даацәажәеит ацәажәаҩ.
27	Дгәырӷьаҵәа дааҟалеит.
27	Дгәырӷьаҵәа дааҟалеит Дина.
27	:дгәырӷьаҵәа слакҭа дҭаԥшуеит.
27	Дгәырӷьеит Мариал.
27	Дгәырҩоит Лимо, уажәыгьы иҟалаз агәра лызгом.
27	Ддәықәлеит Витали, аҽы иканажьыз асакь днаҵалан.
27	Деилашәеит ақырҭуа.
27	Дида, иуҳәо закәызеи, уи ауп гәыӷырҭас иҳамаӡоу, ҿаалҭит.
27	Дизҵааит Паташь ԥыҭк ианааскьа.
27	Дмақарзаап Паташь.
27	Дмақаруеит еибашьҩык.
27	Днақәшаҳаҭхеит иаҳзыӡырҩуаз Заур Муцба.
27	Днақәшаҳаҭхеит Мамука.
27	Днақәшаҳаҭхеит Мамукагьы.
27	Днақәшаҳаҭхеит Папучигьы.
27	Днақәшаҳаҭхеит Паташь.
27	Днақәшаҳаҭхеит Тарзангьы.
27	Днақәшаҳаҭхоит Мурмангьы, аҵанӡа даақәыԥсычҳауеит.
27	Дналагеит уи сшыналхагылаз еиԥшҵәҟьа.
27	Днарылаԥшит Иасон.
27	Днарыҵаҟьоит.
27	Днасыхәаԥшит.
27	Днаҵаҳәҳәеит Иасон.
27	Дсазҵаауеит.
27	Дсызҵааит Иасон.
27	Дсызҵааит уи аԥҳәызба.
27	Дсықәшаҳаҭхоит Ваниагьы.
27	Дсыҳәеит уи.
27	Дҭацәны дҟалозар ҩымш-хымшҟа дысзаашьҭ арахь, иҳәеит иара.
27	Дурбеи Кәыҵниа дахьынхо шыҟаз иахьцоз аабон ақырҭцәа, иҳәеит Беслан.
27	Душьит уцеит!
27	Дхәааит ақырҭуа.
27	Дхәыцуа ихы ҩышьҭихит.
27	Дҳамаҳәызаап, иҳәеит Сандра.
27	Дцәажәоит даҽаӡәы.
27	Дцәажәоит Фатимагьы.
27	Дцәажәон аԥшыхәцәа рԥыза.
27	Дцәажәон Нанашьа.
27	Дҵаазап сара саб.
27	Дҵааит абри аамҭаз ари збаз, ара ааигәа инхоз хаҵак.
27	Дҵааит абџьар зкыз аибашьцәа рхада.
27	Дҵааит агараж аначальник.
27	Дҵааит Амиран.
27	Дҵааит ар рԥыза.
27	Дҵааит Арсен.
27	Дҵааит Арсен, Хәыта дцәышӡа даниба.
27	Дҵааит аҭауад.
27	Дҵааит ахаҵа итәаз.
27	Дҵааит Бесик Квираиа.
27	Дҵааит Вадим.
27	Дҵааит Валикәа.
27	Дҵааит Ваниа, ахәылԥазы ҳанааилатәа.
27	Дҵааит Габрушьа.
27	Дҵааит данаасыдгыла.
27	Дҵааит Диди.
27	Дҵааит Дина.
27	Дҵааит Дина, сшылбаз еиԥш.
27	Дҵааит Дусиа.
27	Дҵааит Едик.
27	Дҵааит Зурик Қәачахьиа.
27	Дҵааит иаразнак.
27	Дҵааит иара қырҭуа акцентла.
27	Дҵааит Иван, ҳшибаз еиԥш.
27	Дҵааит Ирадион.
27	Дҵааит ицәажәоз ахаҵа.
27	Дҵааит Кәышә.
27	Дҵааит Кьамышә.
27	Дҵааит Леуа.
27	Дҵааит Маврик.
27	Дҵааит Мамука.
27	Дҵааит Мариал.
27	Дҵааит Нодар аарлаҳәа.
27	Дҵааит Паҷули.
27	Дҵааит ԥыҭк ҳнаскьахьан еиԥш.
27	Дҵааит рбызшәала Жьужьуна.
27	Дҵааит Руслан Иашка-иԥа.
27	Дҵааит Сандра.
27	Дҵааит Сариа.
27	Дҵааит сшибаз еиԥш.
27	Дҵааит сымҩанызаҩ Заур.
27	Дҵааит Тарзан.
27	Дҵааит ҳандәықәла Мамука.
27	Дҵааит Џьон.
27	Дҵааит ҩаԥхьа.
27	Дҵаауеит Габрушьа.
27	Дҵаауеит Заур.
27	Дҵаауеит Ута.
27	Дшәиихуеит, иҟаиҵаз агәымхара азмырхакәа.
27	Дыгәжәажәо хәыцрақәак ааизцәырҵит.
27	Дымцаха даақәгылеит.
27	Дынхықәтәалеит еибашьҩык.
27	Дыԥхашьаны даасзыԥшит.
27	Дырҩегьых аҟырҟырҳәа дааччеит сан.
27	Дыхшәааны даацәажәеит агәыԥ ахада.
27	Дыхшәааны ҿааиҭит Паташь данаасыдгыла.
27	Дыҳәҳәеит аӡәы.
27	Дыҳәҳәеит Баҭал.
27	Дыцәҳаит ақырҭцәа рзы.
27	Дыцәҳаит егьи.
27	Дыцәҳаит Катата.
27	Дычча-ччо ани аӡӷаб сусҭ днаҳзыԥшит.
27	Дычча-ччо слакҭа дынҭаԥшуан.
27	Дыччаччо ҿаалҭуеит.
27	Дыччоит Дусиа Мальченко, лхылҿы аалашоит уи лышьҭахь игылаз лыԥҳа Светагьы.
27	Дыччоит Заур.
27	Дыччон Нелли.
27	Дыччон уи.
27	Дыҩнаҵәааит иара.
27	Дҩаҵыззан, саагәыдикылеит.
27	Егьи снеизыԥшит.
27	Ее, Леуа, иҟауҵагәышьарызеи, сҳәоит сара, аԥсшәақәа анеибаҳҳәа ашьҭахь.
27	Еиқәиԥхьаӡоит иршьызи ирхәқәази ҳарԥарацәа.
27	Закә уадаҩроузеи иаҳзаанагаз, сҳәеит сара.
27	Заур Кәыҵниа симырцәажәеит акәыба инапала иаҿеиҵан, ахәылԥазы ирыманы иааит.
27	Зегь акрыфара рҭахуп, сҳәеит гәаныла.
27	Зегь раҵәцақәа ааинырҟьан, ҳара иааҳзыԥшит.
27	Зегь раҵкыс ишәарҭоу астадиа ҳанхықәгылоит иаарласны амлакра!
27	Зегьы дыжәдыруеит Салуман, ибжьы гәоугәоу иҭирҟьон еибашьҩык.
27	Зеиԥшыҟамоуп, схаҵкы камыршәуа даацәажәеит.
27	Зхала ацәажәара бзиа избоз Мараҭ днаиқәыҵәҟьеит.
27	Зҳәақәоз ҟалеит аҭараа.
27	Зынӡа дсабиӡоуп Бесик, сицәшәоит, иҳәеит Рауль.
27	Зынӡа иаҳзааигәаӡаны акы тҟәацит абри еилкаан.
27	Иааизымычҳаит Сандра.
27	Иааицәымыӷхазшәа дҵааит Нодар.
27	Иааицәымыӷхеит ахәыҷы.
27	Иааицәымыӷхеит Ирадион.
27	Иааицәымыӷхеит Олег.
27	Иаанхазгьы усгьы ирбылуеит, рыԥсцәа аныргалак, иҳәоит иара.
27	Иаасцәымыӷхан, сышьҭахьҟа саақәҵәиааит.
27	Иаасцәымыӷхеит.
27	Иаасцәымыӷхеит, аиаша шәасҳәап.
27	Иааҳцәымыӷхеит.
27	Иаачҳа, лҳәеит, иаарласӡаны ухәы сырхиоит.
27	Иааџьалшьеит.
27	Иааџьаршьеит арԥарацәа.
27	Иааџьашьаны даасыхәаԥшит Сандра.
27	Иааџьашьаны слызҵаауеит.
27	Иааџьашьаны снеизыԥшит.
27	Иааџьеишьеит аурыс…
27	Иааџьеишьеит иара.
27	Иааџьеишьеит Кәышә.
27	Иааџьеишьеит сабхәа.
27	Иабатәи ҵарауаҩу, сара сынхаҩуп, ҿааиҭит.
27	Иаб хлаԥшра ииҭоит, дивагылоуп, игәы аасырӷәӷәеит.
27	Иага убас акәзаргьы, бара баҳкәажәуп, сҳәеит сара.
27	Иажәа дналагеит.
27	Иажәа дналагеит Паташь.
27	Иажәа изынагӡом егьи.
27	Иажәа изынагӡомызт.
27	Ианрасҳәа илакәыршьеит.
27	Ианысзымчҳаӡа уи иахь снаҵҟьеит.
27	Иаразнак дымлакҩакӡакәа аҭак ҟаиҵеит.
27	Иара иҩныҟа дцон, сара аштаб ахь.
27	Иаргьы дсықәшаҳаҭхоит.
27	Иаҭаххаргьы абџьар ныскылоит, иҳәеит Иура.
27	Иаха ибзианы иаажәит, иаҳфеит, иарбан цәыԥхашьароу ибҳәақәо, ҿаасҭит.
27	Иахысҳәаара сыздыруамызт.
27	Иахьа аӡәы сиҭаауеит, уаҵәы даҽаӡәы!
27	Иахьазы ҩыџьа ҳауп иааиз, иҳәеит Олег.
27	Иахьакәымзар уаҵәы аԥсуаа жәылараны ишыҟоу жәдыруеит.
27	Иахьатәи ҳаилатәара мҩаԥысуеит, иазгәеиҭеит аинформатор…
27	Иахьа уара ухәыҷы, уаҵәы даҽа аԥсыуак, уаҵәашьҭахь, иуанашьҭахь…
27	Иаҳзымбатәбарахоит.
27	Иаҳҿаҵахәызар, ҳхынҳәуеит еиҭа, иаҳҿаҵахәымзар млашьроуп иҟоу.
27	Иаҵәца днаханы ижәуеит Иасон.
27	Иаҵәца хәыҷы днахан, инҭыркәкәаны ижәит.
27	Иаҿашәаз даҿашәеит!
27	Ибжьы гон еибашьҩык, Ирадион дизгәакьазшәа.
27	Ибжьы изҭкаауамызт саб.
27	Ибжьы ҩҭицан, аснаипер дааникылеит аӡәы.
27	Ибла иабо изхаҵом Мамука.
27	Ибҳәо иашазаргьы ҟалап, ҿаасҭит.
27	Ибызшәала дыцәҳан, сан лыхәгьы лиҭеит.
27	Игәалаиршәоит Нури.
27	Игәамҵуа сара сакәӡам, ҿааиҭит Тарзан.
27	Игәы аҟәышраҿ дааиуа далагеит ԥыҭрак ашьҭахь.
27	Игәы дҭахәыцуан Хәыта Допуа.
27	Игәы иныҵаххшәа даацәажәеит иара, нахьхьи, Мрагыларахьтәи афронт аштаб ахь!
27	Игәы иҭиҳәааит, ихьыз ҽеилашәа даназхәыц.
27	Игәы ԥыжәжәо дҩагылеит.
27	Игәы ԥыжәжәо ҿааиҭуеит Ҭенгиз Вова-иԥа Кәыҵниа.
27	Игәырӷьаҵәа иааҟалеит.
27	Игәы ҳарӷәӷәеит.
27	Изхысҳәаауа ааԥынроуп.
27	Изҿысҭит.
27	Изымчҳауа слакҭа дынҭаԥшит Аду Нодар.
27	Иӡӷабцәа рахь дынхьаҳәны ажәақәак реиҳәон.
27	Ииашазаргьы ҟалап, исҳәаз днақәшаҳаҭхан, итәарҭаҿы днеизҟәыҿит.
27	Ииҳәаз снақәшаҳаҭхеит.
27	Икылкааны Еҭери дналзыԥшит Иасон.
27	Иқәҿырҭит, аха ианимаҳаӡа арымӡаа игәыдырҵаз ахқәа ддырҭынчит.
27	Иқәҿырҭхьазаап рхырӷәӷәарҭа аҟынтәи.
27	Иқәҿысҭит.
27	Иҟалап арахь аара иақәшаҳаҭмыз ргәааанагара иашазаргьы, дхәыцуан уи.
27	Иҟәаҟәа днас-насит уи.
27	Иҟоу басҳәап, снеины ллымҳа сынҭахәыҭхәыҭит.
27	Иҟоу удыруама, иҳәеит уахь дыԥшуа, иулшару лареи сареи ҳаиԥылартә аҟаҵара?
27	Илабжышқәа бааӡаӡа уи иахь дынхьаҳәит.
27	Илакҭа сҭаԥшуа сизҵаауеит.
27	Илакҭа сынҭаԥшит.
27	Илҳәаз смаҳаӡазшәа, сахьышьҭалоз суада сшыныҩналаз саанаԥшааԥшит.
27	Илымҳа дынҭахәыҭхәыҭит.
27	Имаӡаныҟәгаҩ длыԥхьан, илыдиҵеит иаарласны сеиқәдыршәарц.
27	Инапы иҟьан, ишҟа дааигеит.
27	Инацәа рыххо иаҳирбоит уи аҭыԥқәа.
27	Инрыжьыз рахьтә ҩыџьа автоматқәа ркын, аӡәы апулемиот.
27	Иԥаҵақәа қәацқәацо инапы нарылишьит.
27	Ирацәаӡаны ахаҵарақәа ааирԥшхьеит аамҭа кьаҿла, дцәажәон Габрушьа.
27	Исгәаԥхаз, дааԥышәарччеит Ваниа.
27	Исгәаԥхар, ухы уеигәырӷьо, ауаа уҵашьыцуа аҭагылазаашьа бзиа усҭоит, ҿааиҭит аҭауад.
27	Исыздыруам, ҿаалҭит Света.
27	Исызҵааит.
27	Исылшар абзиа, исылымшаргьы, мышкызны деилыркаап ҳәа сгәыӷуеит.
27	Иҭабуп, сашьцәа, сеигәырӷьоит абас сыхә шьаны шәахьсыхцәажәаз, аҭак ҟаиҵеит уи.
27	Иуқәшәеит уҟаӡам.
27	Иура згәы ҭбаау, иқьиоу, зеилкаара бзиоу журналиступ.
27	Иуҭахызар, сара снашәаашәоит, иасҳәеит имӡакәа.
27	Ихоумҵозар, уаасзыӡырҩы, исыхьыз уасҳәап аакьыскьа, жәабжьк аацәыригеит Алым.
27	Ихшыҩ ааилаҩынтит.
27	Ихы ааибыӷбыӷит.
27	Ихыстәызар ҳхысуеит, ирацәаҩны иҟазаргьы, :иҳәеит аԥыза.
27	Ихы ҩышьҭихит Сандра.
27	Иҳаздырӡом, рҳәеит дара.
27	:иҳәеит даахыхәмарны Џьон, аха убригьы алаҿимҭӡеит.
27	:иҳәеит Паташь.
27	:иҳәеит Тарзан.
27	Иҵаазаап дара.
27	Иҵааит егьырҭ.
27	Иҵааит урҭ.
27	Иҷкәын дизҵааит.
27	Иҽизымшьуа адыжәҳәа игәы дынҭасит.
27	Иҿынеихеит Роберт.
27	Иҿы раҳаны даасзыԥшит.
27	Иҿыцыз еимаақәакгьы уа исызҭан урҭ ҭыганы зымҩа ишьҭан.
27	Иџьашьаны сахәаԥшуан.
27	Иџьашьаны снеизыԥшит.
27	Иџьашьашәа ааҟасҵан, сҩыза снеизыԥшит.
27	:иџьашьо даацәажәеит Асҭамыр.
27	Иџьашьо дгылан Папучи.
27	Иџьеишьоит Папучи.
27	Иџьыба аҩнуҵҟатәи аҵырҟьа дынҭалан, иааҭигеит зыӡбахә имаз ихьырҵәаҵәаҭра.
27	Ишәақь аашьҭихын, адәахьы дындәылҵит.
27	Ишәарҭоуп, уркыр алшоит, сҳәеит сара.
27	Ишыжәдыруа еиԥш, иҳәеит уи, аԥсаатә фабрика ахахьы ҳаӷа дтәоуп.
27	Иҩызцәа ихы нарықәикит.
27	Иҩызцәа рахь дынхьаҳәын, раҵәца хәыҷқәа инарниҟьан, даханы ижәит, егьырҭгьы ус ҟарҵеит.
27	Катул, сҳәеит сыԥхашьаԥхаҵо.
27	Ҟабардатәи арԥыс даагәыдикылан, автомат неииркит.
27	Ҟәырқьк-ҟәырқьк ауатка аажәып, иҳәеит Паташь.
27	Лан лыжәлала ашәҟәы дҭарҩит, аасгәахәын, саргьы сымҩахь сҿынасхеит.
27	Лара дсызҵааит.
27	Лассы-лассы ҳанеицәажәо уи ахҭыс игәалаиршәалоит.
27	Лгәы аасырӷәӷәеит.
27	Лжьара саҿын.
27	Ллаба кны нас ҩаԥхьа лышьҭахьҟа дхынҳәызаап.
27	Ллакҭа инҭасҳәеит.
27	Ллакҭа иҭызбаауан исалҳәараны илҭахыз.
27	Лнапы аанкыланы игылаз аҷкәын илакҭа сынҭаԥшит.
27	Луҭра дынҭыҵын, дааҳԥылеит.
27	Лхәыҷқәа рахь дхьаԥшны ислырдыруеит.
27	Лхы снагәӡит.
27	Лхы ҩышьҭылхын, днасыхәаԥшит.
27	Лҽыриашаны даасыхәаԥшуеит.
27	Лыбжьы гәаҩаӡа дааԥышәарччеит.
27	Лыӡӷаб илыдылҵеит уи ауада ацаԥха ԥшааны иаалыртырц.
27	Лымҩанызаҩ дизыԥшуеит.
27	Макьана аиаша ҳазшәаҳәом, даацәажәоит аԥсуаа рхаҭарнак.
27	Макьаназы уи залымшар ҟалап, сҳәеит сара.
27	Мап, мап, лҳәеит Дукь.
27	Мап-чап ҳҳәеит, аха Вова амла дакуазаарын, ҳамҩахыҵит.
27	Молодец, Паташь, сҳәеит гәаныла.
27	Мчы бааԥсык дааимнадеит.
27	Мҩазаҵәык сыман ақыҭахь ацара.
27	Наиаҭаскит.
27	Наиқәҿысҭит.
27	Наҟ амҩахь сынхьаҳәуеит.
27	Наҟ зынгьы џьара иазгәасҭахьеит ари аҩны амҩаду аҿықәан игылоуп.
27	Нарцәыҟа иҟоу ҳаԥсцәа, гәыбӷан сышәымҭан ас сахьышәҭааз, сҳәеит гәаныла сааҭгылан.
27	Нарыдиҵеит.
27	Нас ауаа срылан, иахьа ара, уаҵәы ана.
27	Насықәҿиҭит.
27	Нурс ахьықәгылоу акәшамыкәшагьы убас.
27	Ԥшыхәра сцарц сҭахуп, дналагеит Бесик.
27	Ԥшьышәҩык рхыԥхьаӡара шьҭаҳхит, иҳәеит Ҳамаиқ.
27	Раԥхьаӡа игәасҭаз ари акәшамыкәша ауаа рацәа гьалдызқәа сылаԥш иааҵашәеит.
27	Рахә гәарҭак ҳамоуп, ԥара ԥыҭкгьы сзышьҭоуп, џьара ҩнык ааҳхәап, сҳәеит сара.
27	Раҵәцақәа ааинырҟьеит.
27	Руаӡәк ихәдеи ихи роуп инхаз, егьи маҟҿаҳәаранахыс хыхь.
27	Рхаҭақәа шызбаз адырра рысҭеит.
27	Рхы рҵысуа аҭак ҟарҵоит аерманцәа.
27	Рыбжьқәа геит ахәыҷқәа ана-ара.
27	Рыԥсы ҭазар иҳарҳәо ҳаҳап, иҳәеит Олеггьы.
27	Саагачамкит.
27	Сааигәырӷьеит.
27	Саақәыԥсычҳан, сыбла иаахгылеит сымардара, аҵаа иаблыз смандаринаҭра.
27	Саалакҩакит.
27	Сааԥышәарччан, Ваниа илакҭа сынҭаԥшит.
27	Сааԥышәарччеит.
27	Сааԥышәарччеит саргьы.
27	Саацәажәеит аарлаҳәа.
27	Сабхәа дсыцхраап, сҳәеит сара.
27	Сабхәа ихы наиқәикуеит Ваниа.
27	Сажәа аахсыркәшоит.
27	Сақәшаҳаҭхоит саргьы.
27	Самвел аԥашьа, уцхыраара сҭахуп, иҳәазаап.
27	Саниба сықәҿиҭит.
27	Сара арсынтәи хыхь схалоит, иҳәеит Заур.
27	Сара аштаб ахь, иара имҩахь.
27	Сара бзиа избоит ауаҩ иасҳәо аамҭа иахмырԥакәа сҳәатәы анынаигӡо, ҿааиҭит Паташь.
27	Сара иахьеи уаҵәи саанхоит, сҳәеит сшынатәаз.
27	Сара избоит уара гәык-ԥсыкала саҳҭынраҿы аус шууа, даацәажәеит аҭауад.
27	Сара издыруеит макьана аибашьра шеилымго, ҿаалҭит Нанашьа.
27	Сара исықәлоу иоуп аибашьраҿы иаҳагьы ихәарҭаны иҟоу, иҳәон иара.
27	Сара ишәасҳәоит уи дчарҳәаҩуп, абри уажәраанӡагьы ишәзымдырӡоз?
27	Сара рашьа зегьы среиҵыбӡан.
27	Сара Резо сыхьӡуп, Габричиӡе сыжәлоуп, иҳәеит уи.
27	Сара саҵкыс еиҳабыз ӡӷаб ԥшӡакы ԥхыӡ дызбеит сызқәа ахьынкыдысҵаз, дхәыцуан иара.
27	Сара сеиԥш иҟоу иоуп аибашьра зыхәҭоу, уара умаҷуп, иҳәеит Толик.
27	Сара сус салгеит, шәеицәажәала, иҳәеит иара.
27	Сара сыԥсуеит анысҳәа сыԥсуеит!
27	Сара Тҟәарчалҟа сцоит, лҳәеит лара.
27	Сара ҽакала исаҳахьеит уи ахҭыс, ҿаасҭит.
27	Сара ҽыда усгьы схәарҭам, ижәдыруеит, иҳәеит уи.
27	Саргьы снаиԥыҩлан, инапы ааимысхит, дгәыдыскылеит, дхыдыскылеит.
27	Саргьы сналықәшаҳаҭхеит.
27	Саргьы сыччоит.
27	Саргьы сҩагылеит.
27	Саргьы шьҭа иҟасҵара сақәшәомызт, сынҵамҭақәа сцәыргар ҳәа сшәон.
27	Сариа, сыхазына, лҳәеит Зина, ари зыӡбахә ҳамаз ҳашьеиҵбы иоуп, шәеибадыруаз!
27	Са схәыҷқәагьы абра исымазар акәын, схәыцуа салагеит ари аԥҳәыс данҳҭаа.
27	Сахәаирԥшуеит инапала.
27	Сгачамкны сҵаауеит.
27	Сгәааны сгыларц салагеит.
27	Сгәы иахәаны саацәажәеит.
27	Сгәы инҭысҳәааит.
27	Сгәы иҭыҵуаз ашәи сылаԥш иқәҵаны, иршәны игәыдысҵеит.
27	Сгәы ԥыжәжәо сазыԥшуан.
27	Сгәырӷьаҵәа сааҟалан, ҿаасҭит.
27	Сгәырӷьаҵәа сааҟалеит.
27	Сгәы сазҵаауан.
27	Сеидру, сҳәеит сара.
27	Сергеи иабхәеи иареи ракәымзар ахы ахьынахоз ицон ҳзықәгәыӷуа ҳажә, сҳәеит сара.
27	Сергеи ԥшь-хык имоуп, сара ҩба.
27	Сзырҳәон.
27	Сиазҵааит.
27	Сиазҵааит уи.
27	Сизҵааит.
27	Сизҵаауеит.
27	Сиқәшаҳаҭхоит.
27	Сиқәшаҳаҭхом.
27	Сиргәырӷьеит.
27	Сҟазшьақәа лгәамԥхазт, цәалашәарак дааимнадан, дсазҵааит.
27	Слазҵааит.
27	Слазҵааит Дусиа.
27	Слазҵааит сгачамкны.
27	Слакҭа дынҭаԥшит.
27	Слызҵааит.
27	Слызҵааит Дусиа.
27	Слызҵааит Света.
27	Слызҵаауеит.
27	Слызҵаауеит агәашә аҿы ҳанааҭгыла.
27	Слымҳа иҭасуазшәа саҳауеит сгәы абжьы.
27	Снаиқәшаҳаҭхеит.
27	Снаихәаԥшуеит.
27	Сналықәҟааит.
27	Сналыхәаԥшит.
27	Снаԥшааԥшуеит, аха уаҳа умԥсит, уаҩытәыҩса сымԥан дааиӡом, сыбжьы иаҳаӡом.
27	Снарыдгылеит.
27	Снеизыԥшит.
27	Снеилууаа сцеит.
27	Снеины аԥсшәа иасҳәеит.
27	Стапанча аацәырганы ахаҿы цырцыруа иналсырбеит.
27	Схала аныҟәара иаҳагьы еиӷьасшьоит, ҿааиҭит Бесик.
27	Схаԥыцқәа ааихасырӷәӷәеит.
27	Схәыцуан.
27	Схәыцуан сахьнеиуаз.
27	Схы ласырҟәит, агәаӷьра цәгьан исҳәараны иҟаз ишаԥыз еиԥш иазыӡырҩуаз рызнагара.
27	Схы саӷьуа шьаҿак ааҟасҵан, саԥхьаҟа сҿынасхеит.
27	Схьаирԥшит асқьала анаҩс ишеишеиуа игылаз Марҭа лахь.
27	:сҳәан, сналыхәаԥшит.
27	Сҵааит амҩа ҳанықәла.
27	:сҵааит Бесик Квираиа схы наиқәыкны.
27	Сҵааит иаразнак.
27	Сҵааит иаразнак саргьы.
27	Сҵааит сааҭгылан.
27	Сҵааит саргьы.
27	Сҵааит ҩаԥхьа.
27	Сҵаауеит.
27	Сҵаауеит аԥсшәақәа анеибаҳҳәа ашьҭахь.
27	Сҵаауеит иаразнак.
27	Сҵаауеит сара.
27	Сҵаауеит ҩаԥхьа.
27	Сҵысуа салагеит.
27	Сҿынасхеит.
27	Сшибаз еиԥш, иаҟара ицланы аԥсшәа сеиҳәеит Арспил.
27	Сыбжьы наиқәсыргеит сҩыза аҭырқәа.
27	Сыблақәа тапанчаӡа сналыхәаԥшит.
27	Сыгәгьы ааирӷәӷәеит.
27	Сылԥыланы, аԥшәмара аанкыланы арахь сналыԥхьеит.
27	Сымч еизыркәкәаны сеихарц сҭахуп.
27	Сымҩашьозар, ари ҟалеит маи мзазы, илгәалалыршәоит Мальченко.
27	Сыԥсы неины сҟырҟы иныҵачит.
27	Сыҷкәын Бесик дыжәбозар исызиашәҳәа салигаразы, лҳәеит лара.
27	Сыҩуеит ҳәа уалагар, угәы уажьеит ауп усшьуеит!
27	Сҩагылан, аԥсшәа ааибаҳҳәеит.
27	Сҩагылеит.
27	Тарзан ииҳәо иашоуп, сҳәеит саргьы.
27	Уаанӡа еибашьроуп, еибашьроуп, еибашьроуп!
27	Уадак аҿы сара сыҟан, егьи ауадаҿы сашьа.
27	Уан уара дукәыхшоуп, умгәырҩалан, даасыдтәалон дысҿаԥшуа.
27	Уара ара уҟаз, сара ԥыҭк снаскьаны иҟоу гәасҭоит, сҳәеит, Гена снеизыԥшын.
27	Уара Гәырам, иҳәеит Баҭал, Минаиа ихы наиқәыкны, ашәахь унеины унаԥшааԥшла, угәуҽаныз!
27	Уара Патос, ара уааины сҿаԥхьа уаатәа, егьырҭ шәдәылҵ, иҳәеит ҭынч саб.
27	Уара уабџьар укалам ауп!
27	Уара уашьа иҩноуп, иуҭахызар Лида лыԥшгьы ҭаагап, иҳәеит Џьон.
27	Уара унхаҩуп, сара мап!
27	Уара шьҭа ушьҭахьҟа ухынҳәыроуп, иҳәеит Бесик.
27	Уахьгьы дынхьаҳәт.
27	Уахь сынхьаԥшит.
27	Уахьтәи ахҭысқәа сыздыруам, аҭак рысҭоит.
27	Уаҩ дыҟаӡам, иҳәеит Олег ҭынч.
27	Угәы рыӷәӷәа Кьынта, ус умцәажәан, иҳәеит Олег.
27	Уеизгьы-уеизгьы дмаакәа имуааит ҳәа аарыцҳауеит, иҳәеит Валери.
27	Уи азыҳәа дарбан ҽԥныҳәа шәызҭо, сҳәеит сара.
27	Уи аӡлагарахьча Володиа иҟны сааҭк аиҳагьы аибыҭара ҳадхалеит.
27	Уи аӡы иҿаҭәо инапи иҿи иӡәӡәеит.
27	Уи аҟәҟәаҳәа дхысит ҩаԥхьа.
27	Уи аԥхынразы Кәыдры аӡиас иҭаршьыз Амҷба иԥҳәыс лоуп.
27	Уи асааҭ ҩба рзы.
27	Уи аҭаҭын иххырц абӷьыцқәа реиқәҵара даҿын.
27	Уи ахәы ушықәу аладаҟа Қарбеи Маҳаид-иԥа инхараҿынӡа ҩаԥхьа Аӡҩыбжьаа.
27	Уи ахькажьыз ҩажәи жәаба ҩажәи жәохә метра исцәыхарамызт.
27	Уи ацентр акәшамыкәша ауп, нас агазмҩа ииагоуп ауп.
27	Уигьы днагылеит.
27	Уи дааникылеит Олег.
27	Уи даарыцҳасшьоит.
27	Уи дгачамкны иҩызцәа днарзыԥшит.
27	Уи дмақаруан, ус хаала ҳәа акәымкәа джәыларц даҿын.
27	Уи днеихаххырц арахь иҿааихеит аҩбатәи уигьы длеит.
27	Уи дсызҵааит.
27	Уи дҵааит сара сахь.
27	Уи дынхьаҳәын, лышьҭахьҟа мраҭашәара аганахьала ахәаҿы игылаз аҩны слырбеит.
27	Уи дырџьаны даацәажәеит.
27	Уи дышдәықәлаз еиԥш, егьырҭгьы наишьҭалеит.
27	Уи егьигӡамызт аҵәыуара далагарц, илақәа ҟаԥшьӡа ацәаакыра рывҵыжжы иҟалахьан.
27	Уи иаанаго иахьатәи ҳныҟәара абра ихыркәшахоит!
27	Уи иалахьынҵахаз еилыскаар сҭахын.
27	Уи изҵаауеит изааигәаны ииақәаз.
27	Уи иқәлоу аҵеи саргьы дсымоуп, иҳәеит саб.
27	Уи инаиқәшаҳаҭхеит егьырҭгьы.
27	Уи ироль назыгӡашаз иалхразы дааҳалаԥшит.
27	Уи ирҽхәара даҿын Дина.
27	Уи иҭаҷкәым раҵәаны иҩызцәа дзыдгылаз сзакәыз рзеиҭеиҳәон.
27	Уи сазҿлымҳаны сҵааит сара.
27	Уи снеизыԥшит.
27	Уи схы налықәыскит.
27	Уи уажәнатә ахы цәырнагеит ари ахырӷәӷәарҭаҿы, уаҵәы даҽаџьара ицәырҵыр алшоит.
27	Уи ус шакәым исырдыруеит.
27	Уи харантәи бжьык илымҳа иҭасит.
27	Уи хәбаҟа шьаҿа даҳцәыхарашәа дгыланы даҳзыԥшуан.
27	Уи хәыҷҵас игәы ԥшаауазу, ииааихьаз амлакреи ахьҭакреи ус инарҳәозу аилкаара уадаҩын.
27	Уи ҵәахны илымазаап Гәлышьа, лҳәеит Еҭери.
27	Уи џьашьатәӡам, избанзар аибашьра ус адыруеит, аибашьра еибашьроуп!
27	Уԥҳа илымоуп ахәшә, сҳәеит сара.
27	Урҭ зегьы ирҳәо акоуп иааит ашьоура аамҭа, аԥсреи абзареи аамҭа аҩаӡараҿы инеит.
27	Урҭ нарықәҿысҭын, аԥсеизгара иалагаз саб снеихаххит.
27	Урҭ рмаҵурҭа хәыҷы саныныҩнала аԥсшәа сҳәоит.
27	Урҭ снарыдҵын, сҿынасхеит.
27	Урҭ ҳашьҭақәа рбазар ҟалап, дыччоит Беслан.
27	Урҭ шьҭа иԥыжәжәаны иалгахьеит, аҵанӡа саақәыԥсычҳаит.
27	Ус акәзаргьы ҟалап, иҳәеит Џьон.
27	Ус анакәха, урҭ Тҟәарчал иҟоуп, макьаназ арахь уаҩ дмааӡацт, сназхәыцит.
27	Ус анакәха, ҿааиҭуеит Иасон, абра итәоу зегьы дыжәдыруеит Катул.
27	Ус анласҳәа иаҳа даалахҿыххазшәа збеит.
27	Усгьы аҟьала ҳаиҩызахеит, дааԥышәырччеит.
27	Уск ууам, уеизарауаҩым, ҿаалҭит.
27	Уҭаацәа Тҟәарчалҟа ицан, шьҭа жәохә мшы ирықәуп, ҿаалҭит Гьагьа, амаҵурҭа дшыныҩналаз.
27	Ушьҭаншәа аӡлагарахь сцоит, иҳәеит.
27	Фатима, сызлаз ахәыцра саалҵын, ллакҭа сынҭаԥшит.
27	Фынта Воуба ахшара рацәа дрылатәоуп.
27	Хәыцрак дынҭанагалеит Павле дгәырӷьаҵәа.
27	Хәыҷгьы дугьы сазҵаауеит.
27	Ҳааҭгыланы ҳӡырҩит.
27	Ҳаӷацәа ус зыҟарҵоз даушла ҳаршәаны ҳшьамхқәа ҳаҵаҟәало ҳнарцар рҭахын.
27	Ҳараниаа рҭацак амҩан дсықәшәан лыҷкәын длыцын, Џьгьарданӡа ҳаицааит.
27	Ҳашнеиуаз аӡышьҭрақәа ҩбаны рҽеиҵырхит наҟ-ааҟ.
27	Ҳашнеиуаз, исыцыз аҩызцәа Катата Џьынџьал ихырӷәӷәарҭахь рымҩа дырхеит, сара набжьоутәи.
27	Ҳиазҵаауеит.
27	Ҳлафеҭ мыжда хәыҷуп, са сцаҿы инхаз аԥш акуоу сеидру, ҿаасҭит.
27	Ҳоҳ, асас даҳҭазаап, лҳәеит лажәа дазыгәдуны.
27	Ҳоҳ, Паташь дышәҟәыҩҩызаап, аасгәахәт.
27	Ҳцоит ҳәа еибаҳҳәахьазар ҳцоит!
27	Ҳшынатәаз еиԥш, уи иажәабжь дналагеит.
27	Цасҳәа дҵаауеит Заур.
27	Цәалшәарак сааимнадеит шәшааиуаз аҟара, иҳәеит, иаԥсшәа ԥсы ахаӡамкәа.
27	Ҵаҟа ақырҭцәа, хыхь аԥсуаа.
27	Ҷлоу саннеи Џьон Ануа дсықәшәеит ақыҭа акомендант.
27	Ҽыргаӡа ҟаҵаны дҵааит Абзагә.
27	Ҿааиҭит.
27	Ҿааиҭит Абзагә даахьаҳәын.
27	Ҿааиҭит Алиошьа.
27	Ҿааиҭит аҭауад.
27	Ҿааиҭит Габрушьагьы.
27	Ҿааиҭит Зурик.
27	:ҿааиҭит иара.
27	Ҿааиҭит иаргьы.
27	Ҿааиҭит Ирадион.
27	Ҿааиҭит Нодар.
27	Ҿааиҭит Олег.
27	Ҿааиҭит Папучи.
27	Ҿааиҭит Паташь.
27	Ҿааиҭит Паҷули.
27	Ҿааиҭит Роберт.
27	Ҿааиҭит Сундер.
27	Ҿааиҭит Суслик аԥсышәала.
27	Ҿааиҭит Тарзан.
27	Ҿааиҭит Тутка.
27	Ҿааиҭит уи, иавтоматгьы дышнаҵхара агәҽанызаара иманы дыԥшуан.
27	Ҿааиҭит Шьаликәа Чапагәуа.
27	Ҿааиҭуеит аԥсуаа рхаҭарнак.
27	Ҿааиҭуеит иара.
27	Ҿаалҭит.
27	Ҿаалҭит Аниа.
27	Ҿаалҭит дгәырӷьаҵәа.
27	Ҿаалҭит Дина Динченко.
27	Ҿаалҭит Еҭери.
27	Ҿаалҭит лара.
27	Ҿаалҭит Нина.
27	Ҿаалҭит Света дыччо.
27	Ҿаалҭуеит Дукь, лхы еимлагәа икны.
27	Ҿаалҭуеит Еҭери.
27	Ҿаарҭит даргьы.
27	Ҿаасҭит.
27	Ҿаасҭит саргьы.
27	Ҿиҭит Диди иԥҳәыс лахь.
27	Ҿиҭит Нури.
27	Ҿиҭит убасҟан хыхьынтәи аӡәы.
27	Ҿиҭит уи.
27	Ҿиҭит Шоҭа адәахьы.
27	Ҿылҭит лара.
27	Џьон аҩныҟа ихы хан, сара аштаб ахь.
27	Шамил сашьеиҳабгьы аҩны дыҟан.
27	Шәареи сареи иаадыруаз, уаҳа аӡәгьы!
27	Шәҵааит шәара.
27	Шәымшәан, уажәыҵәҟьа шәалаагоит, иҳәеит уи.
27	Шьҭа саргьы сеицрашәеит.
27	Ҩаԥхьа аҭаҭын лҩа лгәаҵахь идәықәҵо инацылҵеит…
27	Ҩаԥхьа иасҳәаз шигәамԥхаз удырратәы даасыхәаԥшит.
27	Ҩаԥхьа ирҿыцны сналықәҟааит.
27	Ҩаԥхьа саԥхьа дааины дааҭгылеит.
27	Ҩаԥхьа сгәы иқәыҩуеит сгәы абжьы.
27	Ҩаԥхьа слакҭа дынҭаԥшит сыгәра имгошәа.
27	Ҩаԥхьа ҿааиҭит Бесик.
27	Ҩымш рышьҭахь саауеит, уажә Отаԥҟа сцоит, сҳәеит.
28	Ааи, аброн згахьан, ҳәа нациҵеит уи.
28	Ааи, аҭак ҟалҵоит лара.
28	Ааи ацынхәрас, уи иааркьаҿны аҭак ҟалҵалон.
28	Ааи, ишьақәирӷәӷәон Димаҟәа, ашьҭахь дахьҭатәаз…
28	Ааи, лҳәазшәа луит аԥҳа.
28	Ааи, лҳәеит ахәыҷқәа реиԥш.
28	Ааи, лҳәеит иааркьаҿӡаны.
28	Ааи, лҳәеит лара.
28	Ааи, лыбжьы маҷ ааиаҳаит.
28	Ааи, сара абылтәы аасхәоит, Димаҟәа иужәшеи изхужәылои, уара аӡӷаб дуҳәоит.
28	Ааи, ҿааиҭаит Иуана.
28	Аалҿыҵҟьеит.
28	Аамҭа арӡра иаԥсамшәа збоит, игәиҽаниҵеит.
28	Аамҭа лырӡыр шылҭахымыз лҳәашьа ианыԥшуан, иара уи еиликаауан.
28	Аамҭа рныруеит, лҳәан, лмашьына ахьгылаз лхы лырхон.
28	Аамҭа ҳацәцар сҭахымызт, ан, лыжәҩа аанкыла, дындәылылгеит.
28	Аамҭа цәгьоуп, даҽакала иауам, аҭак лиҭон.
28	Аарла иуаҳартә Леуарсан, аԥсы дшынеиҿаԥшыҵәҟьаз, иааиҿыҵҟьеит.
28	Аа, садрес, сымш еизшарақәа, аус анызуа асааҭқәа, уи Уарҭан бӷьыцк неилыркит.
28	Аасхәароуп,ан иаалхәарц илҭахыз аԥҳа илзеилмыргеит.
28	Ааҭгылаха лоуамызт, ацхыраараз ишимбацыз дыццакуан лара.
28	Аб аангылара даҿын.
28	Аб аиҵбы иналыдиҵеит.
28	Аб аԥа иҟаҵашьақәа ҟаиҵозшәа игәы даиргон.
28	Аб аԥҳа агәыбжьанытә даалыԥхьеит.
28	Абарҭ аԥсҭазаара иаҳәо анацәкьарақәа, днарыгәӡуеит, анышә иабҭон, Радоу.
28	Абарҭ ахаҳәқәа наҟ икаҳаԥсап, заб иватәаз Радоу лҭаацәа аалырӡырҩит.
28	Абарҭ ахәшәқәа сҭахуп, ахәшәқәа рыхьӡқәа зныз абӷьыц наирххеит.
28	Абас ауп шәшыҟоу шәара, урҭ даарзыҵҟьеит ахаҵа.
28	Абас инҵәон ажәеинраала, уи аҳәоу даҽазнык еиҭаҳәаны.
28	Абаталион акомандир ахәмаррақәа илаӡомызт, арахь иара ицәҭахазгьы ихәызгьы аумаҷхыз.
28	Абгьы иҽааириашеит, ибӷа ааиҵыхны.
28	Абӷьыц иарма напала ишикыз, иарӷьала ԥара чаҟәак ааҭиган, ахирург иаԥхьа инықәиҵеит.
28	Аб даагачамкырц егьигмызт.
28	Аб дагыруоуп,иҳәеит Назбеи.
28	Аб дақәшаҳаҭын.
28	Аб дԥышәырччон, аха дәахьылеи ҩныҵҟалеи даара деиԥшымызт.
28	Аб дԥышәырччон, аха игәы иҭиҳәаауаз азы ибжьы ҭигомызт.
28	Аб дҵаауан.
28	Абжарак аҟара ижәит.
28	Абжьааԥны баха имоузар усҟатәи бгәы изалбырси?
28	Абзиараз ҳәа инапы ҩышьҭихын, Радмир имашьына дынҭаларц, ашә ааиртит.
28	Абзиара шысзеиӷьашәшьо здыруеит, ҳәа лалҳәеит аҵыхәтәан илҭааз.
28	Аб иакәзар арԥыс диргәаар иҭахӡамызт, арахь егьи иҽааникылаӡомызт.
28	Аб иԥа игәиҽаниҵон.
28	Аб иԥҳа лахь ихы наирхеит.
28	Аб иџьеишьон.
28	Аблаз аҳақьым, аҭакәажә, Леуарсан дымҩақәылҵеит.
28	Абласаркьа уи еисра дигарц иҭахын аиашаз.
28	Абра иануп ателефон аномер, бӷьыцк аишәа инықәиршәит.
28	Абра иануп зегьы, егьи бӷьыцк ааирххеит.
28	Абра иҟам хәшәык шәҭахымкәа шәыҟам, ихы ҩышьҭихит Манча.
28	Абра слыбаароуп, ашә аартны дыҩҭыҵит.
28	Абри аахәатәуп, :бӷьыцк ан лахь инаирхеит.
28	Абри азҵаара иаҳа ихадазшәа лбеит, ихаданы илшьоз аҭак анлоу.
28	Абри амҩа заа еилкаазар заҟа иҳахәози!
28	Абри ауп иахьа исызуҭо, ан лԥа ԥарақәак наилыркит.
28	Аб уи ихәы аақәиргылеит.
28	Авариақәа рацәахеит, лҳәеит аусҭҵааҩ, урҭ рхыԥхьаӡара иара иалиху изымдыруа дааџыххартә.
28	Авариа ҟаланы, ҩыџьа, ма инареиҳаны иҭахар, хышықәса!
28	Агәарабжьара дныбжьалеит лара.
28	Агәарԥ аҿы даарԥылеит Ԥара, уи ааигәа ишкол аҿынтә дааит.
28	Агәарԥ иааҭашылан иаарыдгылаз Џьадар дизҵаауан.
28	Агәарԥ инықәсхьаз Нара лан даалызхьаԥшит.
28	Агәарԥ шыҟаз днеигахьан.
28	Агәашә иадгылаз Махаз иакәын.
28	Агәхашҭра ацзар акәын, акәымзар агәы ҭыблааӡар уамшьуази.
28	Агәшаҭа Гана инапсыргәыҵа уи ахаҵа ижәҩахыр инықәиҵеит.
28	Агәыр лыласҵароуп, дааҩнашылеит амедиаҳәшьа ҿыц.
28	Агылара лылымшазт, днатәеит.
28	Адәахьы аӡә ҿиҭуан, ан дындәылҟьеит.
28	Адәқьан аҿы иацы ирымихыз ԥыҭк налиркит.
28	Адәқьан аҩныҵҟа аишәа еицарса аусуцәа рзы игылан, убри дадтәалан, ателефон данасуаз.
28	Адәыӷба аангылара аҽаназнакуаз, аҭыҵырҭахь лҿыналхеит.
28	Адәыӷба асакара иқәын, иара иан лахь ихы анҩышьҭихуаз.
28	Адиректор длалыртәаанӡа дидгылан, нас шьҭахьҟа днаццакит.
28	Адиректор уи длыманы дындәылҵын, акабинет ллырбоит.
28	Адҵа бжьы аагеит, ахәышәтәҩгьы дааҩнашылеит.
28	Аекономика иадҳәалоуп зегьы аҭҵаара ус, акультура, аҵара, асоциал ҭагылазаашьа…
28	Ажәжәаҳәа иџьыба дынҭалан, имаз зегь налиркит.
28	Ажәлар ирзылааӡар иаҳа ихырҳаган акәын игәы иҭиҳәаауаз.
28	Азакәан уанаҿашәа аныха уаҿашәа акоуп.
28	Азакәан ус иҟоуп, ишьақәлырӷәӷәон адвокат.
28	Азныказ уамашәа ибазаргьы, нас даахәыцит.
28	Азныказ уаҳа илҳәашаз Нара иаалҿамшәеит.
28	Азҵаарақәа неиқәиԥсеит.
28	Аӡара лиҭон.
28	Аӡәы иааиҿыҵҟьеит.
28	Аӡәы инапы ԥҵәан, даҽаӡәы ишьапы.
28	Аӡәы ишьа лгарц дааргазаарын, лымаҭәахәқәа лыманы дааиуан Аида.
28	Аӡбарҭа акәзар ақалақь амрагылара калҭ аҿы хыбрак азыргылан.
28	Аӡӷаб ателефон дасуан.
28	Аӡӷаб ахәшәтәырҭаҿ дышьҭоуп, ашкол адиректор иуада дныҩналан, длатәеит Уарҭан.
28	Аӡӷаб лакәзар шьҭа деиқәырхоуп ҳәа излаумԥхьаӡари!
28	Аӡӷаб лхы ҩышьҭылхит.
28	Аӡӷаб цқьа лхы лдыруа дыҟазар еиликаар иҭахын, ԥхыӡк даланы, ак лҳәақәазар?
28	Аӡиасгьы уаҳа назҭахым ауми, аневропатолог дақәшаҳаҭын.
28	Аӡмыжь уҭашәаны, уҽмырбааӡакәа ас узҭыҵзар, улахь акрануп, лҳәан, днагьежьит.
28	Аӡырԥха, ашьма, зегь иаԥхьа иҟоуп.
28	Аиарҭамаҭәа ҳҭаххоит, лыблақәа шаҟьшаҟьон, дшәаны дшыҟаз мҩашьо.
28	Аиашаз, исымаӡаҵәҟьам, ажәжәы иҽеилеиҳәон.
28	Аиаша мҩа уанырҵозар, ааи!
28	Аиаша уҳәеит, ԥшьҩы-ԥшьҩыла!
28	Аиашаҵәҟьа иҳәеит, ҿааиҭит зхаҿы ҭбаа еснагь иччоз Димаҟәа.
28	Аибашьра аламҭалаз иҭахаз ҳауацәа рацәан, иҳәеит иара.
28	Аибашьра ашьҭахь амыцхә зжәыр ҟалаӡом, дааидгылеит уи.
28	Аибашьра салахәын, даҽа мцык нациҵахт.
28	Аидара умазар акакала зегь лыбааумгар руамызт.
28	Аиеи, дақәшаҳаҭын Ианга, ачара ашьҭахь аҩн ус рацәа зызԥшыз.
28	Аиеи, длықәшаҳаҭхазшәа шиузгьы, Гана, асаркьала адәахьы дыԥшуа, дтәан.
28	Аиеи, зегьы шәа-иза амҩа ианылоз Нара уи длықәшаҳаҭын.
28	Аиеи, иара изышьҭыхуаз инапы ааиҟьеит, абзиараз ҳәа.
28	Аиеи, лҳәеит лара, лаб ииҭахыз аҵыхәтәанӡа игәнымкылаӡакәа.
28	Аиеи, лҳәеит ларгьы, зин илымҭакәа дзымцозшәа.
28	Аиеи, нас, иара данаҟәымҵӡа, лара лыблақәа аацәаакырц егьрыгмызт.
28	Аиеи, нас, иҟаҳҵагәышьои, иагьлыршәаҵәҟьон, илықәшаҳаҭхеит.
28	Аиеи, нас, илҭахӡамызшәа диқәшаҳаҭхон лара.
28	Аиеи, нас, иԥшәма илымеикыр иҭахымызт, џьара аказы дрыцзар шеиӷьалшьоз ҩашьомызт.
28	Аиеи, нас, рҳәан, инаскьеит.
28	Аинспектор амашьынахь иҿааихеит, шьҭа идырын ус баша дшауимыжьуаз.
28	Аиҳабы дналԥылеит.
28	Аиҳабы ибла цырцыруан.
28	Аиҳараӡак алыҵшәа шьақәзыргылоз ирхашәалоз иаԥшәымацәаз еицеиҩыршон.
28	Аиҳараӡак изымычҳауаз кәармак арыжәтә иҿахьы иааимгозшәа иалацәажәон.
28	Аиҵбы лшьыцра адырга уаҳа ҳаракышьа амамызт.
28	Аишәа иқәыршәыз, зда ыҟамыз амобильник лылаԥш нақәшәеит.
28	Ак ада ак ззымдыруа иԥсҭазаара хьанҭоуп, аҵыхәтәантәи аамҭаз абас иҳәалон иара.
28	Акардиолог ашьыжь дааиаанӡа усгьы уааԥшыроуп, иҳәеит атерапевт.
28	Акасса ҭыԥ иҭатәаз рызҿылҭуан.
28	Акаҳуа бсыржәыр сҭахуп, лҳәеит уи.
28	Акаҳуажәырҭаҿ ҳнеип, наиабжьеигеит уи.
28	Акәацлых иахҭниҵаз акәын игәы иалаз.
28	Акәзаргьы ҟалап, дақәшаҳаҭын иара.
28	Ак басҳәар сҭахуп, аԥҳа дааԥшхьазаарын, лан лгылара дазыԥшын.
28	Акгьы ишԥа?
28	Акгьы ҟамлаӡеит, абырг дҭынчын, егьи, ара дрыжәлантәын, Ианкәа, дԥышәарччон, ҿиҭуамызт.
28	Акгьы сҭахӡам, ахышә ахь дааскьеит лара.
28	Акгьы сҭахӡам, иблацәа аамыртӡакәа, иара аҭак иҳәон.
28	Аклассӷәы урҭ нанылҵеит.
28	Акомандир аҵыхәтәан дынцәыҵаччазшәа иуит…
28	Акомандир Леуарсан дааизхьаԥшит.
28	Акониакқәеи Астреи умаҳхуеит, ишьақәирӷәӷәон абласаркьа зымӷаз.
28	Акраахәацәа дрыҳәон лара.
28	Акраахәаҩ иахь даақәгьежьит лара.
28	Акрыбфазар, апарк ҳныҵалап, лхалагьы аԥхьа дҩагылеит.
28	Ак сзеилымкааит, дааҩналеит аԥшәмаԥҳәыс, иара ирласҵәҟьаны дышзымнеиуаз анылба.
28	Ак уасҳәоит, зҵаарак ахь диасуан лара.
28	Акурсқәа рахь схынҳәыр сҭахуп, лҳәеит Радоу амҩан.
28	Акурсқәа сырҭалар цәгьарас иаҵоуи?
28	Акҿаҩра ҭбаа агәҭаны игылаз аишәа ихәы ықәыргыло, Ирма лыԥшәма дизҵаауан.
28	Акы дақәшәеит, лҳәан, лыԥсы аамаҷхан, лҩызцәа днарымпыҵаҳаит.
28	Акы заҵәык лгәы иҭылҳәаауаз лыԥҳа алахҿыхра лҿықәын, дҭынчӡа лаԥхьа дыштәазгьы.
28	Акы инацҳарц исышьҭит, лҳәеит аурыс ԥҳәыс.
28	Акымзарак салымҳәеит, ихы шьҭымхӡакәа акрифон.
28	Акымзарак саҳар сҭахӡам, имыруга аашьҭихын, дындәылҵит.
28	Акыр данхәыцқәа, Радоу лан лахь даақәгьежьт.
28	Акырпыжә наллырбеит.
28	Ақарбыџь ыҵызхуаз Ирма ауҭраҿынтә даарықәныҳәеит.
28	Ақырҭуа студент длыбааҟьан, ҵаҟа аҭӡамц азааигәара игылаз ателефон ҭыԥ дныҩналеит.
28	Ақырҭуа ҷкәын иааџьеишьеит, усгьы ақырҭшәа еилызкаауаз иара иакәын.
28	Ақырҭшәа шизымдыруазгьы, Леуарсан аинформациа еиликааит.
28	Аҟәатәик дрысит, иаҳауан аҭак.
28	Амаӡаныҟәгаҩ дахьтәаз дныҩналаанӡа длызҵааит.
28	Амаҟа ӷәӷәа бзымхеит, илаҳауан уи ибжьы.
28	Амала, аквитанциа сырымҭаӡеит, абар ҷыда ҿыцк ҳәа аб дзызԥшыз ахьаацәырылгаз.
28	Амала, амхы ҳҭалароуп ҳәа сашәҳәазшәа ишәҳәаз хыҭҳәаауп.
28	Амала Гана идикылоз даҿагылар иалихызи, алаҿимҭыр хараӡа еиӷьын.
28	Амала, иахьакәым, илдыруаз амашьына лас лылаԥш иҵашәарц, днаԥшааԥшуан.
28	Амала, иаҳзеилкаауам лҽызхлырҟьаз, ҿыц ицәырылгон илзымаӡаз азҵаара.
28	Амала, ԥсеивгарҭас хәшәы шәзыԥшаауам, бӷьыцк ааилыркит.
28	Амацәаз зҭаз иахьықәыршәыз иналырҳәы-аалырҳәуан, ишлыдылкылаз илырдырырц.
28	Амаҵурҭаҿ Џьадар адиван инықәтәаз иаб дизҵаауан, изыднагалаз рхымҩаԥгашьақәа игәамԥхаӡо.
28	Амаҵуцәа ракәзар ачанахқәа ахьықәырхуаз, иахьеиқәырҵоз рышьҭыбжь удырҳауамызт.
28	Амашәыр аԥшәымахеит, ахирург алкаа ҟаиҵон.
28	Амашьына ануҭаху, сҿы уаакылсуеит, џьара иуԥшаар, сухашҭуеит.
28	Амашьына длалбааит, даҽа машьынак дышьҭнахаанӡа, Нара даалыдгыларц.
28	Амашьына ианынҭала, маҷк даахьаҳәшәа, ашьҭахь иҭатәаз длазҵааит.
28	Амашьына иеиԥшҵәҟьоу ҳашьҭалароуп, ргәы ак амбараз, иҳәеит Радмир.
28	Амашьынақәа ирықәырҵаз ахьырацәаҵәҟьамыз Гана изымбатәбаран.
28	Амашьынахь днаҭрыст деилагарц уамак згымыз арԥыс.
28	Амедиаҳәшьа амцашоурашәага Иараҭ иҩыҵра иааҵылхит.
28	Амедиаҳәшьа атрубка ллымҳа иадкылан.
28	Амедиаҳәшьа дааин, амцашоурашәага лџьыба иааҭылган, лхала Иараҭ еибгаз иҩыҵра иныҵалкит.
28	Амедиаҳәшьа дузааиуеит, дцарц даақәҵәихьан.
28	Амедиаҳәшьа зыхьыӡгьы қьачақьыз аӡӷаб лгәылҽанылҵон.
28	Амедицина акәзар ачымазаҩ дафон.
28	Амеханик иҵегь иџьеишьон.
28	Амеханик иџьеишьон.
28	Амилициаҿ саргьы аус зухьеит, лҳәеит Лида Иваниԥҳа.
28	Аминистр уи дахьлырхәуан.
28	Амраҭашәара акалҭ аҿгьы аџьырмыкьа ҳалаԥшып.
28	Амҳәози…
28	Амцабз адгьыл ихәыҵҟьазшәа, лыбжьы анлыргоз, дцәыҵаччон.
28	Амца налҿықәтәеит, лылаӷырӡ аахыжжыларц агьагымкәа.
28	Амцҳәара дшалаҟаз лдыруан, аха асҵәҟьа…
28	Амшын ахь ҳцап, иҳәеит Манча.
28	Амыцхә лҳәаргьы лҭахымызт.
28	Амҩа дахьаныз, зҿы еихамгылоз Димаҟәа Баҭаҟәа иҽынеиԥишьит.
28	Амҩа ицәызкыз дрыламларц амашьына зырблаҟьаз Баҭаҟәа дшәиуан.
28	Амҩақьыра амацара шә-нызқь.
28	Амҩа сықәлахьеит, лара лаб игәы лырҭынчуан.
28	Ана-ара, ахацәа-аҳәса днарыдгыло, адәахьы дрыԥхьеит.
28	Ан апатырқали аҵәеи еилаԥсаны изҭаз макәанк аԥҳәыс иналлыркит.
28	Анапхагаҩы ааигәа дааит, дыҟаӡамызт.
28	Ан арԥарцәақәак лыцны дааҩнашылан, лыԥҳа днадлырбеит.
28	Анатоли Леуарсан дааирӡырҩит, шәара шәдыррақәа маҷым.
28	Анахь игатәу анахь иргоит, арахь игатәу арахь иргоит.
28	Ан аҵәца аӡы нҭалҭәан, лыԥҳа иллыржәырц, даахьаҳәит.
28	Ан даахынҳәын, лыԥҳа дналхагылеит.
28	Ан дналықәымчит амшира ада зыбла егьамбоз.
28	Ан днеиԥылеит.
28	Ан дԥышәырччон.
28	Анду аҭак ҟалҵон.
28	Анду лмаҭа даангылар цәгьа илбомызт, аха иҩызцәа раҳаҭыраз дрыццон.
28	Анду лмаҭа дналықәныҳәазшәа луит.
28	Ан дыччон.
28	Аневрапотолог иаҳауаз иаҭәеишьомызт.
28	Ани аби ааир ҳуеит, диахәыҭхәыҭуан амедеҳәшьа, аха дырбарц ауацәа аашәмышьҭлан!
28	Ани аԥҳаи еибырҳәашагьы сара саҿызаауама, иҳәеит.
28	Ан иаразнак илзеилымкааит, уи лтумба иқәыз ашәҟәқәеи ажурналқәеи маҷӡамызт.
28	Ан илаҳауаз иахылҳәаарыз дақәшәомызт.
28	Ан илзымбатәбаран.
28	Ан илмаҳацыз хәшәык ахьӡ лҳәеит.
28	Ан илҭааз дагьиҿамԥшит, ииҭахыз налырххеит.
28	Ан илуамызт.
28	Ан илҳәара лҿамшәо даанхеит.
28	Аниҳәа, Баҭаҟәа амашьына ааникылеит.
28	Аниҳәа уи ахаҵа, ицыз има, днахынҳәит, ааигәа ибжьагылаз рмашьынақәа инарықәтәарц.
28	Аниҳәоз, зыбжьы аагаз ителефон аақәихит.
28	Ан иџьалшьон.
28	Ан лгәы нҭыԥсааит, иагьынҭаҳаит.
28	Ан лгәы ҭыԥсаауан.
28	Ан лгәы цаӡан, лнапы налҟьеит.
28	Ан лԥа даалырӡырҩит аҵыхәтәан, иҟаиҵарыз изымдыруазар, мҩак дықәылҵарц.
28	Ан лыԥсахы еибакуан.
28	Ан лыԥсы ааивылгахт.
28	Анхәа дҵаауан, лмаҭа агәашә шыҟаз лҿаныналха.
28	Анылҳәа, иара ишьҭахьҟа днахынҳәит.
28	Анылҳәа, ихәдаџьал жьаҳәала иасызшәа, днеилууаа дцеит.
28	Анылҳәоз, наҟ-ааҟ анаркоман ҿар ирылагылан.
28	Аныҳәаҽха бааргеит, ан уи дахьылбоз лгәы иаахәон.
28	Аоперациеи ахәшәқәеи ҩынҩажәижәаба нызқь.
28	Апакет аалымылхын, иҭаз зегьы хаз-хазы инықәҵаны илыԥхьаӡеит.
28	Аполиклиника иаҿаԥшьыз ахәышәтәырҭаҿ данааи, Гана иҷкәын иуада дныҩналеит.
28	Аполковник иҭааз адокумент наииркит.
28	Апрезидент иахьакәӡам ианидикыло, лҳәеит аԥҳәыс.
28	Апрокуратураҿ аусҭҵааҩыс аусура сахьналадыргаз, уа стәоуп, ԥхьаҟа сызцом, шьҭахьҟагьы.
28	Апрокуратураҿ ргәы иалоуп уҳәансҳәан ахьрылаҳҵо, адәқьанаҿ данааи, Тата лаԥхьа днатәеит.
28	Апроректор дагьаагәырӷьеит.
28	Аԥа дааигазар, аб аԥсҟы изкрымызт игәахәуан аинспекторцәа руаӡә.
28	Аԥан инхықәгылаз ус имыхьуази, иԥсы аанхарц иҭаххон.
28	Аԥарақәа аацәыриган, аныҟәцаҩ иаԥхьа инықәиԥсеит.
28	Аԥарақәа имылхын, аҿырпы неилыркит.
28	Аԥара смырҳауеи, лара дԥышәырччон.
28	Аԥара чаҟәа акәлаԥ инҭаиршәит.
28	Аԥошьҭа зго ԥыруеит иаарлас, лҳәеит.
28	Аԥсар дааизхьаҳәит, умҵәыжәҩақәа лашьҭи!
28	Аԥсахеибакрахь диасуан иара.
28	Аԥсеибакра ҿыцқәа изацлар игәабзиара ашьақәыргылара заҟа иаԥырхагахарыз!
28	Аԥсихиатр аӡӷаб иналабжьалгеит, аха ачымазаҩ днаԥшааԥшуа дынхеит.
28	Аԥсихиатр лакәзар лҭыԥаҿ дырбеит.
28	Аԥсны сцаны саар сҭахуп, ҽнак иан лусураҿ длызнеин, игәҭакы аацәыригеит.
28	Аԥсҭазаара ачымазара аҿагылароуп, уиашоуп.
28	Аԥсҭазаара аџьабааи уи иацу абзабааи роуп иҟоу, иҳәеит Димаҟәа, аҩныҟа ианаа.
28	Аԥсҭазаара знык ауп ианбоуа, ҿааиҭит Даур, анышәынҭра дҭагыланы дылзыԥшуа.
28	Аԥсуа рԥыс дҵаауан, иҩыза иԥсы ааивигазар анигәахә.
28	Аԥсшьарҭа ҩнаҿы инеихьан лхы ианыԥнаҟаз.
28	Аԥсы иҵалара зҭахыдаз, аха руаӡә иҽизынкыломызт.
28	Аԥсылгара ҳахьӡар сҭахын, иҳәеит иара.
28	Аԥҭа хызар гәыӷрак урымҭози.
28	Аԥхӡы сылҵӡомеи, дҿаԥхаҿаччон лара.
28	Аԥхьа иааиуаз атерапевт дааҭгылеит.
28	Аԥҳа ан длазҵаауан.
28	Аԥҳагьы длыҳәон.
28	Аԥҳа лан длыҳәон.
28	Аԥҳа лхы лҟьон, уи шылҭахымыз ала.
28	Аԥҳәыс андәылҵырҭахь днеиуан.
28	Аԥҳәыс дгәыбзыӷын.
28	Аԥҳәыс дҵаауан, уамак еилкааӡамкәа.
28	Аԥҳәыс дшыныҩнашылаз, лхы Лариса Иван-иԥҳа иналықәылкит, ахаҵагьы днаиеихырхәеит.
28	Аԥҳәыс дҩаҵҟьарц егьлыгхомызт.
28	Аԥҳәыс иҭахаз диаҳәшьоуп, умбои!
28	Аԥшәма дҩагылан, афырџьан днаҿыхәеит.
28	Аԥшәма дҩагылеит, даҽа ҵәыцак диржәыр, асас еиҵбы ибз иаҳа иԥытрын игәахәшәа.
28	Аԥшәмаԥҳәыс дыԥшны дтәан, рхәы ықәыргыланы.
28	Аԥшәмаԥҳәыс иаақәлыргылаз ихы ахибаауазшәа, ҿааиҭит.
28	Аԥшәма сасцәақәак иҭазар амаҵурҭаҿ изланеигашаз ашә ахь дымнеикәа, акҿаҩра дныҩналеит.
28	Аԥшәма ҭынч дҵаауан.
28	Аԥышәарақәа рзы даҽа жәабаҟа нызқь бҭаххоит, иҿыцыз акы лзаацәыригеит.
28	Араагьы икнаҳауп, дәқьанк аҭӡаҿы икнаҳаҵәҟьоуп, инаиирбеит.
28	Ара зегьы еиқәҳаршәоит, ибжьы ихәлаӡаҵәҟьомызт.
28	Ара илыхәаӡом, дшааиз еиԥшҵәҟьа дындәылҟьеит.
28	Ара ирымамзар акәхарын ҟаиҵеит иара.
28	Ара исымақәоу аӡӷабцәа рызгьы ибзиоуп, дгызмалын адәқьан маҷ иҵагылаз.
28	Арахь аарла инаиааиуаз иан лыбжьы аҩнаҭа иакуамызт, агәарԥ иқәыҩуан.
28	Арахь баацыԥхьаӡа ҳбыцәшәоит, ҿааиҭаит лаб.
28	Арахь бахьаауа сҭахӡам, лгәы дасыр шиҭахымызгьы, ирӷәӷәаны длацәажәарц иақәикхьан.
28	Арахь дыццакыр акәын алашарахь, дыҩкылԥраауан, иара акәӡамызт, илхаԥаз шылхаԥаз иаанхон.
28	Арахь узрацәажәаӡом, даақәыԥсычҳаит уи.
28	Ара шәшыҟоу дааиуазар, ак лашәымҳәан, нарабжьигеит иара, сара слацәажәоит.
28	Ареанимациахь днеирц дылбаауан аневропатолог.
28	Аредактор аԥсшәа издырӡомызт.
28	Арецепт ааирххеит.
28	Ари амчыбжь иалагӡаны бцар иаҳа еиӷьӡами?
28	Ари лхәыцрақәа дрылгатәыҵәҟьан.
28	Ари сыстатиа салгар басырԥхьар сҭахуп, уажәраанӡа излацәажәоз даҽак ашҟа ииаигеит.
28	Ари уаҩы ииҳәо лаҳаӡом, анду лгәы иалан.
28	Ари, уи аплитка шьҭахьҟа иналиркит, бара бзоуп изаасхәаз.
28	Ароуп дахьыҟоу, ауаҭах наилырбеит.
28	Арԥысгьы иҿы ааихамгылеит.
28	Арԥыс дыблахкыгаха дышлыдгылаз аалзымҵәахызт, ателефон аақәылхит.
28	Арԥыс игәы иаахәеит уҳәарын.
28	Арԥыс иџьшьара ҳаракӡан, иаҳаз агәра игомызт.
28	Арҭ акцизқәа рықәӡам, ҿааиҭит абласаркьа зымхаз.
28	Арҭ еилагазар ҳәа агәра сымам, маҷк данаатәа, ихы шьҭымхӡакәа, ибжьы аагеит.
28	Арҭмаҟ иҭыганы, анхәа иаалышьҭыз афатәқәа наԥхьалкит.
28	Арҭ ҭаха сырҭаӡом, уаха ҳаицәажәап, лхы лыҷкәын изхан.
28	Арымарахьтәи адаҟьаҿы ахәҭақәа, арыӷьарахьтәи аҿы ацгәы ахаҭа.
28	Ас иԥсахы еибакны, аб иԥа димбацызт.
28	Асҟатәи шәылаԥш ахьаҳху ҳшьара ҳақәнарҟьоит, аԥсшьаҩ ԥҳәыс лхы Гана инаизлырхеит.
28	Асовет мчы аламҭалаз, аб инапаҵаҟа иԥҳа аус лдыруӡомызт, иҳәеит Леуарсан.
28	Атаблеткақәа абра иануп, иагьмаҷым иубоит.
28	Атауар аарган, иақәаҳхуан, иҳәеит Џьадар.
28	Ателефон аақәихит.
28	Ателефон илымҳа иадкылан акранифа.
28	Ателефонқәа рҳәынҵәрақәа дрыгәҭасуа иахьынӡеимидоз, Леуарсан Ирма длызҵааит.
28	Атерапевт дҵаауан.
28	Атромб шәымаӡам, аус злоу,аҳақьым лхы ҩышьҭылхит.
28	Аҭаацәара ус иаҳа ҭакԥхықәра ацуп, лҳәеит ан.
28	Аҭагылазаашьа еимаириашарц даҿын Димаҟәа.
28	Аҭакәажә лмоҭа аҽшьра лыҽшазылкыз агәра ганы дыҟан.
28	Аҭак ҟаиҵаанӡа, ишьапы дықәгылан.
28	Аҭак цқьа иҟаиҵомызт Шәарах зыхьӡыз.
28	Аҭхаџьырҭахь сцозар сцоит, дшыхәмаруаз изеилымкаартә лҿаԥшыларан.
28	Аҭшәара шәарҭа иҭашәаз иԥшра ааихәан, дынкахәыцуа акраамҭа дтәан.
28	Ауаа рацәоуп, лҳәеит Лариса Иван-иԥҳа, лхаҵеи лареи акранырфа.
28	Ауадаҿ ишьҭаз даарылсны, аҵыхәтәан Иараҭ дааихагылеит.
28	Ауаҩы дҭахеит, умбои иҟалаз, лара ари еилылкаауан.
28	Аус булароуп, ахәшәтәҩы ачымызаҩ илыдиҵон.
28	Аус злаз ԥхьаҟа иҵарауаҩхашаз лымҩақәа кын.
28	Аус зымур иабаазгои зыбгәахәуа?!
28	Аусҭҵаара иауалу хәыц-хәыц зегьы еиҿырԥшны, ашьауӷа аиқәыршәароуп.
28	Аусураз бгьежьырц бҭахызар, бҭыԥ еснагь ихиазаауеит, иҳәеит.
28	Аусура ҳцәыцәгьоуп, дҩагылеит иара, қьаадеизгак дагәылаԥшуа.
28	Аус шәаласымҵеи, игәы иалан иара.
28	Афатә ааргаанӡа, Леуарсан ак еиликаақәар иҭахын.
28	Афеиерверк анылашьцоу аеффект амоуп, ҽынла шәит!
28	Аха дааиԥхьхәыцхуан, уажәы ари аԥҳәызба ззуҳәашаз хәыҷы хшыҩын илымаз.
28	Аха ихадоу агәыр Гемаза убла иазааигәаны ацәа иалоуҵароуп.
28	Ахалаҭ ланхәԥҳа иналлыркын, лыԥшәма амашьына дицҭалеит.
28	Ахацәеи аҳәсеи уаа хәҩык, фҩык.
28	Ахаҵа рнапқәа аарымихын, дцеит.
28	Ахәшә бзаазгеит, инапы ӡәӡәаны данаахынҳә, иԥҳа дааирӡырҩит.
28	Ахәшәтәырҭа аҳақьым хада диԥхьеит, лҳәеит амедиаҳәшьа.
28	Ахәыҟаҵарҭа дааҩнаххит.
28	Ахәымҽхан аҩны данааи, иара лара длызҵаауан.
28	Ахәымҽханынӡа иҽлымеимдакәа иахьичҳаз џьалшьон.
28	Ахәыҷы акы лфан, илзеицәахеит, бымбои, ииҳәац иҳәон.
28	Ахәышәтәырҭахь сцоит, иԥа еиҳабы имашьына шааиуаз ибон.
28	Ахәышәтәырҭаҿ дыԥсит, иҳәеит.
28	Ахирург дҭынчын.
28	Ахирург дҵаауан, уи аҭак уажәраанӡа имаҳацызшәа.
28	Ахирургиа аҟәшаҟнытә сасуеит, аҭак ҟалҵон уи аӡӷаб.
28	Ахԥатәи ашаҭлаҟьагьы дааҩнашылеит, ара аҭшәараҿ еилагылаз хәыҷи дуи маҷызшәа.
28	Ахы абасшәа иҟаҵатәуп, ҿыц аӷәы дадгылан лара.
28	Ахыбра быҩналаргьы сбыцыҩналоит.
28	Ахышә аҿынӡа днеит акәын.
28	Ахышә дылагылан Димаҟәа.
28	Ахышә ирлашозшәа, дҿаԥхаҿаччо днылагылеит раԥхьа.
28	Ахышә налыркит.
28	Аҳау изымхозшәа, ирҵаула дқәыԥсычҳауан.
28	Аҳәсақәа даарызхьаԥшит.
28	Аҳәсақәа, еиҳарак аӡӷабцәа, рыҵашьыц лаԥшқәа лныруазар дкылырблаарын.
28	Аҳәсақәа наскьаганы ан данаахынҳә, дҟәындшәындуа дыҩнан ланхәа.
28	Аҳәсақәа ԥаԥашькны иҳампыҵахеит, ахаҵа ихы дҩахеит.
28	Аҳәсақәа шракәмыз сымдыркәа, иааир изусҭоу аабап!
28	Ацәажәара ицәыцәгьан.
28	Аҵара бызхаҟәыҵыз цқьа еилыскаар сҭахуп, даҽа зны уи аацәыригахт.
28	Аҵара ҟәша аиҳабы ари, дышлызгәдууз мҩашьо, лгәы ааҟалҵан, дындәылҵит.
28	Аҵара лыцызҵоз аӡәы ателедырраҭараҿ аус иуан, убри диацәажәон.
28	Аҵара шәара шәакәӡам саҟәызхыз, илҳәоз агәрага, ӷәӷәа дцәажәон.
28	Аҵхагәҭан данаашԥ, инацәы ркәаӷуа илирбон Џьума.
28	Аҵырҭыша аӡбахә акәын имаз.
28	Аҵыхәтәан аб арԥыс иахь ихы наирхеит.
28	Аҵыхәтәан дааҩнашылеит шьыжьы аахыс изызԥшыз аневропатолог.
28	Аҵыхәтәан длықәшаҳаҭхеит, ихаҭагьы иӡӷаб еиҳабы дыгәхьааигон.
28	Аҵыхәтәан сыббоит, иҳәеит Манча.
28	Аҵыхәтәантәи аамҭаз аиҳараӡак убри игәы иҵхон.
28	Ачашыла ааҳхәап, иҳәон аб, ача ахә иаҳа ицәгьоуп, аекономиа ҳнарҟаҵоит.
28	Аччара лгәаԥхон.
28	Ачымазаҩ иахьынӡаилшоз бла ҵары длыхәаԥшуан.
28	Ачымазаҩ лан даалырӡырҩит.
28	Ачымазаҩ лылахь днагәӡит.
28	Ачымазаҩ лыхшыҩ нарзишьҭит.
28	Аҷаԥшьаҩ дцәыҵаԥышәырччон.
28	Аҷкәын дааир, димбар аҩныҟа длеип, иҳәан, дцеит шьҭа.
28	Аҷкәын дҩаҵҟьеит.
28	Аҷкәын ус баша, хара идымҵаӡакәа, доушәыжьырц шышәҭахыз саҳаит, ҳәа даасзыҵҟьеит.
28	Аҿааирхеит лгәы иҭамыз азҵаара.
28	Аҿхышә иҽҭых аӡә дадгылан.
28	Аҿхышә ҭбаа дахьадгылаз, уи ахаҵа ақәԥара дазхиан.
28	Аџьа ибахьеит, шьҭа иԥҳа ақырҭуа диццар иуазма, ак раҳазар аду алырхуан.
28	Ашә ала ҿаалҭит лара.
28	Ашәамахь дақәшаҳаҭын, знык идырлашьцандаз ҳәа дыԥшызшәа.
28	Ашәамахь лыхәшҭаара дахьыҽҳәатәаз дрыԥхьеит.
28	Ашәамахь ԥҳәыс дҵаауан.
28	Ашә днас-насын, азин ширҭоз иаҳаанӡагьы, ашә ааиртын, аԥҳәыс дноуишьҭит.
28	Ашә илагылаз лахь дынхьаԥшит.
28	Ашкол аҿынтә иаахьаз Нара, лаб ашәхымс дынхыҵаанӡа дааиԥылт.
28	Ашоура сакит, амашьына дакын, лыблахаҵ гьежьуан.
28	Ашықәсқәа ракәзар иԥхеибарс ицон.
28	Ашыцра адҳәыԥш аҿы итәаны акрырфеит, акрыржәит, иҳәеит иара.
28	Ашьмахьы сцар сҭахуп, ацәа дзалҵуазар ҳәа акәын дызгылоз.
28	Ашьҭалаха сымаӡам, аарла иԥсы еивигон Гана дахьиаз.
28	Ашьҭахь иҭатәаз ан ак лҳәаанӡа, аб иаҳаз џьеишьеит.
28	Ашьыжь ишылбаахьазгьы, Тата даархагылеит.
28	Ашьыжь ҳанцо, ахәымҽханҵәҟьа лыԥшәма даалырӡырҩит…
28	Ашьыжь, Џьадар имашьына данҭалоз, имеханик ателефон дизасит.
28	Аҩбатәи аихагылаҿы аӡбарҭа.
28	Аҩны дныҩналаанӡа, амашьына аақәыргьежьымҭаз, ибжьы раҳартә иқәымҵыцкәа, ҿааиҭит иара.
28	Аҩныҟа, лара дҭынчын.
28	Аҩныҟа сахьаауа хасҵаӡом, агәарԥ дынҭалон лара.
28	Аҩныҟа сцоит, сҳәеит.
28	Аҩныҟа сыжәгароуп, лыбжьы шҭынчызгьы, хьаҳәаԥаҳәада изызхымԥоз дҵан.
28	Аҩныҟа сыццакуеит, дшигәаԥхоз лдыруан, акала лҽахылгарц лыхәҭан.
28	Аҩныҵҟа илеиган, аҭӡыбжьарала уаҭах ҭшәак иныҩнеигалеит.
28	Аҩныҵҟантә лыбжьы гахуан лара убри аӡӷаб.
28	Баамҭа ааит, агәыр былалҵар лҭахуп, лҳәеит лан.
28	Баб ачынуаа збар ҟалаӡом имҳәази, иҳәеит, схала сцеит, иҳәеит.
28	Балҳаргоит, лхы ааигәыдирӷәӷәалеит, лӡамҩа еиҭа данынагәӡ ашьҭахь.
28	Бара беиԥш ҳәа гәанылакәын иахьацылҵаз.
28	Бара бызҭаз ҳқыҭа школ, лҳәеит ан ибзиашәа.
28	Бара сыбгәалашәом, конечно, аха сара заманала бара бысгәалашәоит, иԥсахы еибакуан егьи.
28	Бароу лыӡбахә рҳәон, арахь уааҳәыр адырҩегь Бароу лыӡбахә.
28	Бӷьыц цқьак ан иналымҵалҵеит.
28	Бжьы ҭынчла иаалҿыҵҟьеит.
28	Бзиоуп, лара дақәшаҳаҭын.
28	Биаҳмырбои, ииҳәо ҳмаҳари, уи лгәы лырҭынчуан ан.
28	Блеи блеи еихәаԥшыр иаҳа еилибакаауеит.
28	Блекциа ашьҭахь бызбар сҭахуп, уаҳа даанимкылеит.
28	Бҭаацәа быршәеит, даақәҵәиит иара ачымазаҩ лахь.
28	Бус, бҵара, зегь кажьны, бышԥацо?
28	Бхы зыхбырҟьо сзеилкаауам, уи арԥыс аӡӷаб дылҟәаҵуамызт.
28	Бҳәан, сыҿбмырҭит.
28	Быламыс ишаҵанакуа, инапсыргәыҵала лӡамҩеи ларгәҵысҭеи ԥшқа-ԥшқа днаснасит, бныҟәа!
28	Былмацәҳан, бара, убас иаҳа дыбзыӡырҩыртә дыбзыҟаҵома, иҳәалон.
28	Быԥшра акалашәа избоит, ан лгәы ҭынчӡамызт.
28	Бышьҭамлоз, ҳхала уаххьа ҳнапы ҳзамыркӡози, аишәа днадтәалеит иара, иԥа диманы.
28	Винстон сҭахын, ибымазар, аниҳәа, лнапы наргӡаны иаақәылхын, инаилыркит.
28	Гана дзыниаз иара дақәшәар дышԥалҵрыз, абриабжьарак уи игәы иҵхон.
28	Гана дҳаламзар, ари аибашьра ҳгәы ԥнажәаӡон, иҳәеит Леуарсан.
28	Гана дшынеибакәыз дҵысуан, дара ирысҭаран иҟоу зегьы адвокат бзиак иқәсырӡуеит.
28	Гана дысҭахуп, ӡӷабк лыбжьы ателефонаҿ иаҳауан.
28	Гана еиликаауан, убри аусӡбара анаҩсан, аԥсҭазаара аангылаӡомызт.
28	Гана Леуарсан дааизыԥшуан, ари дудыруазма?
28	Гана, ҿааиҭит Леуарсан, ақәԥара аҭахуп!
28	Гәабзиарала ари Аимхаа дырҭыԥҳауп, иҳәалон лабду игәы даахәаны.
28	Гәаныла урҭ дрызлафуан.
28	Гәдоуҭанӡа сцоит, лҳәеит Мадлена Гәырманиа, Нара длыма, амҩа данықәла.
28	Ӷәӷәа аҭак лҳәон.
28	Дааганы драҳҭап, ифҩы ҵысыр изаҳҭахи.
28	Даагәамҵит иара, аинспектор, атрышә дасны, илаба ӷра ҟьо, данааникыла.
28	Дааӷзит.
28	Дааӷьаҵәыӷьаҵәит аӡӷаб, иҟасҵоит.
28	Даадәылҵит ан, ихәыцуа игылаз лыԥшәма иахь лхы нарханы.
28	Даазыҩныҵыз анаҩсантәи ашә аалыртын, блеи!
28	Дааидгылеит иара.
28	Даақәгылеит ашаҭлаҟьа.
28	Даақәгылеит Нара хәыҷы.
28	Даақәгьежь ашә шыҟаз лҿыналхеит, дахьындәылҵыз лмашьына лзыԥшын, дынҭалеит.
28	Даақәгьежьит лара, лымаҳәи Манчеи дрыԥхьаны.
28	Даақәгьежьт аб.
28	Даақәгьежьын, ауаҭах ааимылдеит, зегь рҭыԥаҿ иҟан.
28	Даақәгьежьырц ак лыгмызт.
28	Даақәгьежьыхуан, иакәымыз иақәшәаз лара леиԥш урацәажәар ҟалозма.
28	Даалааит, лара дагьааигәырӷьеит.
28	Даалызцәырҟьеит Џьума.
28	Даангыломызт Лина лыԥшәма.
28	Дааԥшызшәа иара дцәажәон.
28	Дааԥышәырччеит ачымазаҩ.
28	Даараӡа сааԥсаны сыҟоуп, урҭ рҭыԥқәа аарыԥсахит.
28	Даараӡа сгәы иалсит, зылахь еиқәыз ахирург иаразнакҵәҟьа аҭак изымҳәеит.
28	Даараӡа узызҿлымҳахаша уаауп шәара, аб дԥышәырччон.
28	Даара ибзиоуп, лҳәеит аԥҳәыс, лхаҵа усгьы шамахамзар ажәак узизҿыхуазма.
28	Даара илнаалоит, деиқәаҵәаӡа дыҟоуп аха, дыччон лырҵаҩы.
28	Даарыбжьагылеит, иаалыҵадыргылаз аҟәардә днықәтәеит.
28	Даарыԥхьан, иаҳа иҭбааны иԥхьаӡаз ауаҭах аҿы днеит илалыртәарц.
28	Даахьаԥшит лара.
28	Даахьаҳәит иара.
28	Даахьаҳәт иара ан лахь.
28	Даахьаҳәуеит иара иан лышҟа.
28	Даахьаҳәын, егьырҭ аԥсшьацәа днарылаԥшит, урҭгьы ҟаԥшьын.
28	Даахьаҵуан иара игәҭахәыцраҿ.
28	Даахьаҵхьан лара, узлацаша сара исыԥшаауеит, иахьцалак, лыҷкәын игәы дзасуамызт.
28	Даацәырҵит Ԥара.
28	Дааҵҟьеит абласаркьа.
28	Дааҵысырц дагьыҩеихеит, игәчама ихьаауан.
28	Дааҿеикит.
28	Дааҩналеит Ԥара.
28	Дагьааиҵасҵәҟьеит.
28	Дагьҵәыуан дгәырӷьаны, ирацәаны иаалжәыз зегь дыргоз џьашьаны.
28	Даҟәихырц иҽыназишәеит, аха иара ииҳәоз лмаҳаӡазшәа, ҭынч дҵәыуон.
28	Далашыҩкхон лара иаразнак.
28	Данааи иҽеилаҳәаиҽеилаца даацәырҵит, қьаад хәхәак акы ылаҳәаны икын.
28	Даналҵлак сымшә лбар сҭахуп, иҳәеит.
28	Дангылоз, напыла аус аниуаз, ашәҟәы данаԥхьашаз, ахәшә анижәуаз, зегьы аамҭак рзыԥҵәан.
28	Даниаҳго ишԥа?
28	Данлыԥхьа, Нара ллымҳа ааҵархеит.
28	Даныладыртәа длызҵааит Радоу.
28	Даныҩеихоз ижәҩахыр ихьаауан.
28	Даур изуоми, лҳәеит.
28	Дахьцәажәоз ацәа далан.
28	Даҳгоит, хьаҳәхьаҵра Лариса Иван-иԥҳа лажәа ианыԥшуамызт.
28	Даҳзеиқәмырхеит, нациҵан, даргьы шьҭа дныркылозма, иҿынеихеит.
28	Даҽазны шәахьӡап, иара ргәы ҟаиҵон.
28	Даҽак аацәырылгеит лара дцаанӡа.
28	Даҽакала ҳаиқәшәарц ҳгәы иҭан, ҿыц еиҭеиҳәон, аха ачара ус ирлахьынҵамызт.
28	Даҽакы егьи инаииркит.
28	Даҽа маҵуҩ ԥҳәыск аԥхьатәи илыцлырӷзуан.
28	Даҽа хәшәқәак ҳҭахуп, даадәылҟьеит ахәышәтәҩы.
28	Даҽа хәыҷык ҳааԥшып, нарабжьигеит атерапевт.
28	Даҿалкуан ахәыҷы.
28	Дгәарҭахьеит, ақырҭуа инапы неиҟьеит.
28	Дгәырӷьон Димаҟәа.
28	Дгәырҩон лара, аҩныҵҟа ашоура лзымчҳакәа, ашәшьырҵахь даныхынҳәуаз.
28	Дгылар лҭахӡамызт, иааҟалҵоз зегьы лҽырхылбаауан, иаласхи?
28	Дӷьаҵәыӷьаҵәуан ахәыҷы.
28	Ддәылҵырц иҿынеихеит.
28	Деикәаҵәиуан дахьтәаз, деилаҩынтуан дахьгылаз, диар ԥшатлакә иҩныҵҟа еимнадарын.
28	Деиҭахынҳәуан уи азҵаарахь аҵыхәтәантәи аамҭаз акырынтә.
28	Деиҭаҵааит, раԥхьатәи лызҵаара аҭак лхәыҷы ианылзыҟамҵа.
28	Деиҭаҵаауан, егьи аҭакҟаҵара данахымццак.
28	Деиҵыхәхәа Иуана иҽааидиԥсалеит.
28	Дзаҟәымҵуазшәа аниба, аӡәы аԥсҭазаара иҭахымызт, иҽишьит, бара усҟатәи быҽзыбшьуеи?
28	Дибар иҭахуп, ииҳәарц ииҭахыз аҵыхәтәан иааиҿыҵҟьеит.
28	Дигәӡырц иҿааихеит, лара днаигәҭасит.
28	Дизҵаауан.
28	Димаҟәа ателефон сизасуеит, лҳәеит Рабна…
28	Дирхыџхыџуан, ларгьы уи лгәаԥхон.
28	Дқәыԥсычҳауан уи иан, лҽырхәа дахьгылаз.
28	Длаҟәын, иӡамҩа днагәӡит.
28	Длатәон.
28	Длахҿыхызшәа лҽилырбозу, ус дыҟазу изеилкаауамызт, лылахҿыхра ихамышҭхьази.
28	Длызҿлымҳан адәқьан иҵагылаз.
28	Длыхәлаччарц иблақәа ааразхеит ахьаа змаз излаилшоз ала.
28	Длыҳәеит иара усҟан, уи ибзианы илгәалашәон.
28	Длышьҭаларц лшьаҿа неихылгаанӡа, егьи, пакет бзиак кны, дааҩналеит.
28	Дмақаруан, аха рықәшәара иҭахӡамызт.
28	Днавҵала-аавҵамлакәа, иаразнак Леуарсан дҵаауан.
28	Днагьежьын лара, аҵараиурҭа адиректор дахьтәаз дҩалыргылеит.
28	Днаиԥхьеит.
28	Дналабжьеит, ахәырмаҵла амахә уацәшәартә иҟамызт, ус лгәылҽаниҵар иҭахын акәымзар.
28	Дналхаххит, ихаҭа иԥшраз уацәшәарын.
28	Дналықәныҳәеит.
28	Дналыԥхьан, лхаҭа аԥхьа дныҩналеит.
28	Днаԥхьеит лара.
28	Днарабжьеит Манча.
28	Днараԥызеит.
28	Дԥышәырччо даалызхьаҳәит иара.
28	Дԥышәырччон.
28	Дԥышәырччон лара, лыбла хаӷӷалақәагьы ччарц агәазыҳәара рныԥшуан.
28	Дрывҵала дныҩналон.
28	Дҭахеит машәырла, амитинг мҩаԥаагаргьы дара ишеилыркааша ҳаздыруам.
28	Дҭашәкыроуп, лҳәеит.
28	Дуаруаруан Автандил, дааи длатәаанӡагьы.
28	Дхәыцуан.
28	Дхәыцуан лара.
28	Дхәыцуан Леуарсан.
28	Дҳацҭалааит, иамуашәа лбар, дымхынҳәуеи, иҳәеит аб.
28	Дцарц ашә аалыртхьан данаақәгьежьуаз.
28	Дцәыҵаччон, аха агәыр лцәымӷын.
28	Дцәыҵыԥшуан Баҭаҟәа.
28	Дҵааит ан.
28	Дҵааит аҵара ҟәша аиҳабы.
28	Дҵааит Баҭаҟәа, амашьына ианынҭала.
28	Дҵааит иара, арахь ихы иҭагьежьуаз…
28	Дҵааит иара, иакәқәам бхы иҭашәома?
28	Дҵаан, уи ала аҭак шыҟаиҵаз агәраганы, ахирург дындәылҵит.
28	Дҵаауан аб.
28	Дҵаауан аб, арҵаҩы ианыналԥырҵ.
28	Дҵаауан ан.
28	Дҵаауан аԥсихиатр.
28	Дҵаауан аҩхаҵгылара зҽыззақәмыршәоз ауаҩ.
28	Дҵаауан Бароу.
28	Дҵаауан Баҭаҟәа.
28	Дҵаауан даҽаӡәы.
28	Дҵаауан Димаҟәа.
28	Дҵаауан иара.
28	Дҵаауан иаҳәшьа Тата.
28	Дҵаауан ишьҭаз.
28	Дҵаауан лан.
28	Дҵаауан лара.
28	Дҵаауан лара, аҳәсақәа рымацара ианааизынха.
28	Дҵаауан Радмир.
28	Дҵаауан Тата, лҭаца уаҳа лызҿымҭуа даанхахьан.
28	Дҵаауан Уардан.
28	Дџьаршьон зегьы.
28	Дшылзыԥшыз мҩашьо, ателефон изасуаз лара шлакәыз иалҳәаанӡа, лаб ибжьы лаҳаит.
28	Дшыллыбааз лыԥшәма инаилырбеит.
28	Дшымҩасуаз уи ҿааиҭит.
28	Дыззышәкуа акы даҵахарым сгәахәуеит, еиԥкааӡамкәа Леуарсан дыррақәак Даур ииҭон.
28	Дызлагаз азҵаара акәшамыкәша дықәгьежьуан афирма аиҳабы.
28	Дызусҭаз ааигәалашәеит.
28	Дызусҭаз анылдыр, Фатима азин илҭеит.
28	Дызусҭоу анраҳалак, аа, ани зҽыззымшьыз лоума?
28	Дызҿатәаз уамак игәеимҭарц, Леуарсан луанытә маӡа даақәыԥсычҳаит.
28	Дыӡӷаб бзиоуп, иҳәеит ашәамахь.
28	Дыҟаӡам, аха ҳарҭ зегьы аҩны ҳаҟами, дҿаԥхаҿаччо днеиԥылеит лара.
28	Дыҟаӡам, уи дагьааиҵасуамызт, уаҳа дцәажәарцгьы иҭахӡамызт, андәылҵра ихы азхан.
28	Дылзычҳауамызт уи даҽа ԥҳәыск.
28	Дындәылҵит.
28	Дындәылҵын, арымӡ хәхәа кнаҳа днықәтәеит.
28	Дыццакуа Гана дааҩнашылеит.
28	Дыццакуамызт лара.
28	Дыччон аӡӷаб.
28	Дыччон Бароу, лаҳәшьцәа рымала ианылзынха.
28	Дыччон Баҭаҟәа.
28	Дыччон Димаҟәа.
28	Дыччон Манча.
28	Дыҷкәыназар акәын, аб игәхьааигон, уи лықәҿиарақәа ибонаҵы.
28	Дышбыдгылоу бзымыцәҳар ҳәа дшәоит, иҳәеит иара.
28	Дышлацәажәахьаз лгәалашәаӡомызт.
28	Дышнеиуаз аԥҳа лан длыҳәеит.
28	Дышнеиуаз зны лыхәшәтәрақәа реицәажәарагьы рыцларын ҳәа дгәыӷуан иара.
28	Дыҩдәылҟьеит.
28	Дҩагылеит лара.
28	Дҩаҵҟьеит ан.
28	Дҩаҵҟьеит Димаҟәа.
28	Дҩаҵҟьеит Ианга.
28	Егьи аӡӷаб ахалаҭ ахьынӡалшәылҵоз, амедиаҳәшьа уи лпакет лкын.
28	Егьи ашәахьазы усура слеиуеит, лҳәеит ан.
28	Егьи дҵаауан.
28	Егьи дшыҟаз изымҳәакәа, ихы данҩаха, аб даҽа зҵаарак ииҭеит.
28	Егьи дытҟәацырц егьигмызт.
28	Егьи ԥҽымзар, иааиваургылар, изтәызгьы изеиҩдыраауамызт, дыччон Радмир.
28	Егьырҭ раасҭа уцәажәара сгәаԥхоит, лгәы дҭацәажәон.
28	Еибгаз инапала илахь ааникылеит.
28	Еилаҳкаахьеит, длатәеит лара.
28	Еилкаауп, ителефон ҵәахуа, Леуарсан ажәабжь ҿыц иԥҳа лҿы ирмаӡеит.
28	Еилыскааит, атрубка нықәылҵан, лхы ҩышьҭылхит.
28	Еилыскааит, лҳәан, Ирма лтелефон нықәлыршәит.
28	Еилыскааит, лҳәеит аурыс ԥҳәыс, лтелефон лҵәахаанӡагьы аӡӷаб лыбжьы лаҳауан.
28	Еицыз ахәҩык реиҳабы ибласаркьа наимхеиҵан, даарылаԥшит.
28	Еснагь абас быччалароуп, илиркыз аалымхны егьырҭ инаргәылаиҵан, наҟ иҵәахит.
28	Еснагь ажәа ырмаана зҿаз Радмир инарабжьеигеит.
28	Еснагь дысзаауеит, лара цқьа илҳәомызт илҭахыз.
28	Еснагь еиԥш дыччон иҭаца.
28	Еснагь еиԥш иааркьаҿ длықәныҳәон.
28	Еснагь еиԥш лымҩа днақәныҳәеит, аӡӷаб агәашә аҿы днаӡаанӡа.
28	Есуаха акы ҳхы иаҳархәоит.
28	Жәларык еицгылазар, зеиԥш хьаак рымоуп.
28	Зааигәара уқәызмыргылоз аӡӷаб лыԥсы еиқәхеит, уаҳа иуҭахи, даангыломызт Димаҟәа.
28	Заурбеи Еснаҭ-иԥа аиҳабыраҿ дыҟан, лҳәеит Нара, амашьына ақалақь иналҵхьан еиԥш.
28	Зегь акакәын, лыбжьы ԥшқан, аҽеиҭанакуамызт, дԥышәырччон.
28	Зегьакоуп зны сҽысшьуеит, аԥсҭазаара сҭахӡам, лҳәеит, уара узсышьҭеи?
28	Зегьакоуп иаҭахӡам.
28	Зегь раԥхьа дара зышьҭаз акоробка иарбан хкыз, иавтоматиказу имеханиказу.
28	Зегь раҵкыс ибзиоу ахәшә ухы уааиҷаҳа!
28	Зегь раҵкыс иҵаулаз, зҭакгьы узымыԥшаауаз аԥҳа лызҵаара аб даршанхон.
28	Зегьы еиқәшәоуп, дгәырӷьон иара.
28	Зегьы еилаҳкааит, лҳәеит Тата.
28	Зегьы рхала еиқәдыршәоит, цхыраара ҳҭахӡам, лҳәеит Лида Иван-иԥҳа.
28	Зегьы сгәы иалоуп, ҭынч ҿыц амшын дхыԥшылон.
28	Зегьы срацәажәахьеит, :уи Гана дааидгылеит.
28	Зҟазшьа лгәамԥхаз арԥыс ихымҩаԥгашьа дхьанарԥссхьан лара.
28	Зны аб дышәсырбап, дааҭгылеит иара.
28	Зны-зынла аракета санақәтәоу ыҟами, лара даҵахозма.
28	Знык аҩныҟа длеигар, уахь лара далашьцыларын, лҩызцәа бзиақәа уа инхон, гәыӷрақәак иман.
28	Зныкымкәан аҭак илҭон.
28	Зныкымкәан илаҽԥникылахьан.
28	Зныкыр Иуана иеиҳабы ихала ас дауижьҭхьазма, излаџьеимшьарызи.
28	Зны хәымҽханк, Бароуи бареи адәны шәеидгыланы шәеицәажәон, лҳәеит.
28	Зҵаарак лымазар, аа, диԥхьацәарын, иара иҿылхрызи умҳәозар.
28	Зҵаарала Леуарсан уи дааникылеит.
28	Зҽызҵәахыз Џьума ҽнак даалызцәырҵит.
28	Зҿааирхаз азҵаарақәа рҭакс азҵаарала ахаҵа ибӷа ԥиҵәон Уарҭан.
28	Зҿаҭахьа назыгӡаз, уи ала аиааира згаз аӡә лакәызшәа лхы лбозар ҟаларын.
28	Зҿы ҳаҟаз акы бшацәшәоз лабҳәеит, даҽа зҵаарак ахь диасуан аб.
28	Зыбла ҭарҵаз аты, аџьымшь, аџьымшь!
28	Зынгьы сахьыҷкәынам сгәы иалоуп, лаб ихәыцрақәа илахь ианылхуан.
28	Зынӡак быҽлыдыбкылар лыҵшәа бзалгоу сыздыруам.
28	Зынӡак лҟазшьа ԥхасҭахеит, лан лаб иалҳәон, лара иахьылмаҳауаз.
28	Иаагеит лара лыбжьы, иааҩнашылаз дҩаихаҵгылеит.
28	Иаадәылҵыз днарыдххылт иара.
28	Иааиашәраӡа, анылҳәоз, џьоукы ашә ныдырҵеит.
28	Иааигәамԥхазт, аха уаҳа акгьы ахимҳәааит.
28	Иааигоит, лтелефон еихаԥса илҵәахуан.
28	Иааиз аӡӷаб иҭалҭәаз ижәит иара.
28	Иааириашеит иаразнак.
28	Иааит, иаҳауан аԥҳәыс лыбжьы.
28	Иааихимхӡоз ибласаркьа ааирҽеит.
28	Иааихьеит, лыбжьы алаӷырӡ алыҩуан.
28	Иаалгәалалыршәеит даҽа хәышәқәакгьы рыхьӡқәа.
28	Иаалырҟьа дааизхьаԥшын, хәымпал ҵары ибла кылылҵәон.
28	Иаалырҟьаны Мада лыччаԥшь налҿықәбеит.
28	Иаанхо ахә шоколад плиткак!
28	Иааԥыҵәа-ԥыҵәа дзыниаз ахьизеиҭалҳәоз, аб еиликаауан лара аҩныҟа лхы шхаз.
28	Иаармариа сеилыбкаауеит, лычқьыԥ аақәылхын, лыфатә лнапалалкит, илҿатәаз даалҿыԥшырц.
28	Иаарыцҳаит, ҳаҽқәа кәадырзароуп.
28	Иаацәырылгеит амобильник.
28	Иааҿахиҵәар Леуарсан еиӷьеишьон, аҭәаӡа рхны амца ацразҵо ҭҳаџь ԥҳәысуп, иумбаӡои?
28	Иааҿахиҵәеит Манча.
28	Иааџьалшьеит ан.
28	Иааџьеишьеит Баҭаҟәа.
28	Иааҩналашазар итауар абжеиҳарак еилырхны ишьҭан.
28	Иааҩнеигалеит ақәыџьмақәа идәылыргахьаз апакет ду.
28	Иааҩсан аҟәардә Гана инаиирбеит.
28	Иаб иакәын.
28	Иаб ихәмаршьа ак шаҵаз Аԥсар иауизымдырхуаз.
28	Иагьџьеишьеит, ус ҟаҵашьа шамамазгьы изымҵәахит.
28	Иажәа ҩбамтәқәа, аспирант ӡӷаб лшьаҿеихгашьа Заурбеи Еснаҭ-иԥа игәаԥхон.
28	Иакәым ак ҟалҵара дыҟоуп, ааиҿыҵҟьеит Баҭаҟәа.
28	Иакәым избан?
28	Иамуазар уаҵәы.
28	Иамур амашьына ианҭалалак, лыҩныҟа дыргозшәа ҟаҵаны, дымҵадырсырц рҽазыркхьан.
28	Иан дааиԥылеит, илбоз лгәы лнархьуа.
28	Иан Ирма дааҩнашылеит, лыԥсы цаны.
28	Иан лусурахь лхы хан, иашьа ашкол ахь.
28	Иан лыӷзбжьы иахылҵуаз ажәақәа дрымҽхак дышрымаз, ихәыцрақәа ааиҭаԥон…
28	Ианыбҭаху сыхиоуп, нациҵеит, реицәажәараҿы уи шымцхәызгьы ааинырит.
28	Ианыҟам ыҟоуп уаагьы, иара иакәын изалҳәоз.
28	Иара аӡӷаб лхаҿы ԥшӡа ибла ихгылан.
28	Иара акы дазҵаанӡа, лара лызҵаара хиан.
28	Иара анду Кәыҷ лахь ихы наирхеит.
28	Иара, аспорт еиқәа ишьаҵа, дықәиан, уажәы аспорт кьаҿ ишәылҵон.
28	Иара аҳәсақәа наскьеигон.
28	Иара ашьма иҭагылаз аҿырӡәӡәарҭа дазнеит.
28	Иара дааиҵалеит.
28	Иара даалзааигәахеит.
28	Иара дахьыларшәыз деиҭаҵуамызт.
28	Иара дибар иҭахын, ҿыц иаацәыригахт дыззааиз.
28	Иара дкьаҿны, лара дихыҳәҳәо иԥшӡам.
28	Иара дԥышәырччон.
28	Иара дҵаауан, амшын аҟәара цқьа дықәыԥшуа.
28	Иара дҩалҿаԥшит.
28	Иара еиҳараӡак иԥсы ҭазҵоз амцабз зхыз лыбла ҭбаақәа ракәын.
28	Иаразнак аҭак ланхәԥҳа ианылмоу, акрыҭирҭа Ҭали даахыҵит.
28	Иаразнак аҳәара сцәыцәгьоуп, илаҳауан уи ибжьы.
28	Иаразнак исызшәаӡом, инаҵишьцәахт.
28	Иараӡәк иаҳартә амедиаҳәшьа дааидгылеит.
28	Иара иаагьежьыз Автандил дизҵаауан.
28	Иара иахь цқьа изымааԥшуаз ачымазаҩ налықәҿиҭит.
28	Иара иаҳауаз џьеишьон.
28	Иара игәы хәын.
28	Иара ида уаҩы цқьа имаҳартә, лара лыбжьы маҷӡан.
28	Иара изымбатәбаран.
28	Иара изы убри ихадаз зҵааран иаақәиргылеит, уи ижәларгьы ирхьааны ибон.
28	Иара ииҭахыз иҳәаанӡа, аӡбаҩ дзызҿлымҳаз аацәырылгеит.
28	Иара инықәиргылахьаз налирбеит, иаргьы ҵәыцак ачаи даахеит.
28	Иара иныҭкааны ак иаҳақәар иҭахын.
28	Иара итәала иаармарианы иаҳауаз дазхәыцуан.
28	Иара иҭахызар даиааит, лылахь еиқәылҵарц егьлыгӡамызт.
28	Иара ихы дазҵаауан ианааҭыҵуаз.
28	Иара ихы Иараҭ инаиқәикит.
28	Иара ихы Лина илықәкын.
28	Иара иџьеишьон.
28	Иара иҩыза дизҵаауан.
28	Иара Мада лԥышәырччашьа лҿықәбара дацәшәон.
28	Иараҭ иакәзар закәытә аамҭази ԥхьаҟа ицәыӡуаз?!
28	Иараҭ иакәзар ихәышәтәра абатәоз?
28	Иара уи аԥҳәыс длызҿлымҳан.
28	Иарбанзаалак зҵаарак лышәҭар ҟалаӡом, амедиаҳәшьа уи дындәылылган, даалырӡырҩит.
28	Иарбанзаалак хьаҵрак изыжәурц ҟалаӡом, лҳәеит.
28	Иаргьы дааибарххеит.
28	Иаргьы ииҳәоз агәра игон.
28	Иаҭахӡам, уажәы каҳуажәырҭак ахь дышлыԥхьоз лнырит ацәанырра зҟәыблаахьаз аӡӷаб.
28	Иаҭахӡам, уаҳа дагьхьаԥшуамызт, маҷкгьы днаццакит.
28	Иаҭахыз ашәҟәқәа еиқәсыршәеит, лҳәеит Нара.
28	Иахылҳәаарыз лҿамшәо иааџьалшьеит.
28	Иахьа акурсқәа рахь дымцартә иҟасҵеит, лҵаашьала иусыз арбаныз ҳәа илхьаауаз идырит.
28	Иахьа амц уҳәар иуаназыжьуадаз.
28	Иахьа балгарц бгәы иҭоуп, излазбо ала, аԥшәма лҿаԥшыларала илбоз лгәы иаахәон.
28	Иахьцалак, иқәышәҵо здыруазар, сгәы ҭынчымзаауази, иара дԥышәырччо длыҳәон.
28	Иахьцалак лара лгәы иҵан убри азҵаара.
28	Иахьцалак, сбыцны снеип, аԥхьагьы дындәылҵит.
28	Иахьышьҭаз ашә анаадырт, ан Радоу лызҿылҭит!
28	Иаҳа ибыргыз ауаҩ, Сырбеи, иара иабжьеигон.
28	Иаҳауаз агәра игартә иҟазма, иџьеимшьашазгьы акәызма.
28	Иаҳауаз игәы иаахәон.
28	Иаҳауан ан лыбжьы.
28	Иаҳауан Махаз иабжьага жәақәа.
28	Иацтәи амш ихазыршҭуаз ахьимаз, ԥсырҳаган.
28	Иашьцәагьы ара иҟазаауеит, ҳәа ззиҳәаз иҷкәынцәа ракәын.
28	Ибӷа ааԥиҵәеит.
28	Ибӷа ԥылҵәарц диҿаԥшуан.
28	Ибдыруама, аб иԥҳа лахь даахьаҳәеит…
28	Ибдыруеи бидикылартә аамҭак изыԥшаар, аԥҳәыс атрубка аашьҭылхит.
28	Ибжьы рмаҷны иашьа иҩыза дышҵаауазгьы аб дахьтәаз иаҳауан.
28	Ибжьы ҭымгакәа, ихгьы аарыцҳаишьазар ҟаларын.
28	Ибжьы ҳаракымызт, аха дылҿыҵуамызт.
28	Ибзиан, лгәы иаахәеит ан.
28	Ибла ирхаар цәгьа ибомызт, аха иԥшраз здыруадаз.
28	Ибла, ихаҿы, илахь, дшынеибакәыз деихаччон, ихаԥыцқәаҵәҟьа зеихагыломызт.
28	Ибҭахызар иҵегь быцәа, амедиаҳәшьа данца, лан илабжьалгеит.
28	Ибуазар уахаҵәҟьа Ростов бызгоит, иҳәеит иара.
28	Ибхароуп ҳәа сеиҳәеит, лҳәеит, уаҳа уи лыӡбахә салацәажәарны сыҟам, лҳәеит.
28	Ибцәыуадаҩзар, амза анҵәамҭаз, дымҩақәиҵон иара.
28	Ибымырхыз ҵарҭышоуп.
28	Игәаӷьны агәарԥ дызҭамлеит, иҩызагьы дизҭамҵеит, лашара ыҟамызт.
28	Игәарԥханыҵәҟьа амеханик дыччон.
28	Игәасҭап, иара дҩагылан, иҽааилыхны диеит.
28	Игәаҳҭап, даахәыцит иара.
28	Игәҭахәыцрақәа илахь ианыхны, дҿылхырц лыҽԥылшәозшәа, лара зеиӷьашьарак шьҭалҵон.
28	Игәы дааҭахәыцит, иблахаҵгьы ааилагьежьит.
28	Игәы дҭахәыцуан.
28	Игәы иалан ирҭагылазаашьахаз.
28	Игәы иалсуазма иҳәо, Леуарсан ихала ителефон аақәихит.
28	Игәы ирӷәӷәон ихала.
28	Игәы ирӷәӷәон Уарҭан, ԥхьаҟа изыԥшыз дазхәыцны.
28	Игәы калмыжьырц, ан дԥышәырччон, лыбла хаан.
28	Игәы никылон уи.
28	Игәы хынҳәуан иара.
28	Идырит агәарԥ иааҭала ҿызҭуаз Леуарсан ибжьы.
28	Иеилаҳәара налиркит.
28	Изакәызаалак ҭыԥк лышәҭар, нас дзыԥсахо жәбап, иҳәеит Леуарсан.
28	Изанааҭ бзиа ибон, ауаҩра сылҵуазар убра исылҵуеит ҳәа иԥхьаӡаны, уи сҭамлар имуит.
28	Изблацәак, ацәаакыра ирбарц, ичавра нақәикуан, адунеи лашахеит.
28	Издыруеит,иара абжьааԥнеиԥш дагьԥышәырччомызт.
28	Издыруеит, лара дақәшаҳаҭын.
28	Изеилкаауамызт аб.
28	Изеилкаауамызт Баҭаҟәа.
28	Изеилкаауамызт иара.
28	Излацәажәоз инахигаӡеит.
28	Измыцәацыз шәамахьк урысшәала дҵаауан.
28	Изулак срыцәцеит, даакылсит иара дқьыԥаха.
28	:изхара дрыхлафызшәа, дагьааԥышәырччеит.
28	Изҿиҭит, егьи рмашьына дааҭалеит.
28	Изҿылҭит, ааимҟьарсҭак лхы иархәаны.
28	Изыжәӡом зҳәоз инҭыркәкәаны иаҵәца нықәиргылахт.
28	Изыжәлоит, лҳәеит уажәраанӡа ахәшә адкылара иақәшаҳаҭмыз аӡӷаб.
28	Изықәшәаз ианымшәар иабацоз.
28	Изықәшәаз, иара иԥсынхашьа, макьана уи аилаҩынт цқьа дзалымҵӡацызт.
28	Изырҳәаз цқьа ихаҭа изымдыруа, Гана дҵааит.
28	Изыҩнамлацыз ирыгәҭасуан, аха аԥхьатәиқәа узырҵысуамызт, Абрыскьыл игәашьа узырҵысраҳа.
28	Ииарҭа аган наиирбеит.
28	Ииулак иара дԥышәырччон.
28	Ииҳәаз баҳаит, иҳәеит Назбеи.
28	Ииҳәаз уаҳаит, иҳәеит Леуарсан.
28	Иҟаз-ианыз еилыскаақәеит ауп макьана, лҳәеит лара.
28	Иҟақәоу саҳақәеит, лҳәеит адвокат.
28	Иҟалаз дшазхәыцрыз изымдыруа, имашьынахь длалбааҟьан, шьҭахьҟа амҩа дықәлеит.
28	Иҟалаз ҳзырхынҳәуам, нацылҵеит.
28	Иҟалаз цқьа еилкааны иҳамазарц, ацхыраараз адвокат даҳҭахуп, иара иажәа ааиркьаҿит.
28	Иҟамзар аԥшра шәықәшәоит, шәачаа лыҽрыдылҳәалахьан.
28	Илаҳауаз аҭак лыҩуан.
28	Илаҳауаз даараӡа илгәамԥхазт, уи аԥҳәыс дҩаҵнарԥан, дышиашаз ахыбра дныҩнаԥҟеит.
28	Илгәарԥха дҿаԥхаҿаччон.
28	Илзааигәаӡоу роуп ара игылоу, иҳәеит Назбеи.
28	Илзеилкаауамызт.
28	Илҳәаз иара ақәҿимҭит, ибцәыбжьахаз маҷума?!
28	Илҳәашьаз акәын иџьоушьарыз, лажәақәа рҵакгьы ӷәӷәамкәан аха.
28	Илҿыҵуам, ас сымбацт, аилаҳәара лыманы, шьҭахьҟа днаццакит.
28	Илыдиҵон иаацәырҟьаз Манча.
28	Иналиркит.
28	Инапқәа ааиҵихит, уи абаҟоу?
28	Инапы ааимихит.
28	Инапы лыжәҩахыр инықәиҵан, дааигәыдирӷәӷәалан, уажәи-уажәи лӡамҩа цәаакыра игәӡуан.
28	Инарабжьеигеит иара, абаҭлыкагьы аахиртит, иҩызцәа ишырымуаз.
28	Инасыԥхар имаҭа дибарын, аха…
28	Инаҵылшьырц даҿын ахԥатәи, ишәҵәахуа закәызеи!
28	Инаҩсан ицыркьыԥоз Аԥсар дизҵаауан.
28	Инеиларыԥсеит аҳәсақәа.
28	Инеималҭәарц егьлыгҵәҟьамызт.
28	Инструкциак наиирбеит.
28	Инхаз уа иҟамзи, лҳәеит иан Кәыҷ.
28	Иԥа дааирӡырҩит.
28	Иԥа дӡыӷәӡа дгылан.
28	Иԥа еиҳабы диацәажәон.
28	Иԥа иҟазшьа Гана иџьеишьаӡомызт, ихы аҭыԥаҿ ианбааири ҳәа дыԥшын.
28	Иԥсҭазаара зегь усуран.
28	Иԥсыз сиҵашьыцуеит, иҳәалозаарын Даур.
28	Иԥҳа дзыҩназ акҿаҩра дныҩналеит.
28	Иԥҳа лаԥхьа дындәылҵит.
28	Иԥҳа лызҿиҭит.
28	Иԥшәма ари дызҿыз лгәы иалан.
28	Иԥшәмаԥҳәыс даалысны дикит.
28	Ирзымдыруаз иазҵаауан.
28	Ирҭаз анықәҵ, лԥа длыманы ан даацәырҵит.
28	Ирҳәо заҳауаз Уардан даарыдгылеит.
28	Ирҳәо-ируа ҳаргьы ҳазҿлымҳауп, лҳәеит аусҭҵааҩ.
28	Ирысҭарц сгәы иҭаӡамеи, иҳәеит Аԥсар.
28	Исаҳаит, иҳәеит, еилыскааит ацынхәрас.
28	Исаҳаит, лыбжьы ҭынчцәан.
28	Исзеилкаауам, дӷьаҵәыӷьаҵәуан иара гәыкалаҵәҟьа.
28	Исзеилымкаазгьы сымоуп, лара дихагылан днапырҟәыҷуа, дшьапырҟәыҷуа.
28	Исзыԥшуп, уи дшаацәырҵызҵәҟьа, амардуан дҩаҿаԥалан, дныҵаӡит.
28	Исзычҳауам бҳәоит, нас зегь еидкыланы иаразнак ибжәуеит, дыччон ан.
28	Иснымаалозар ишԥасзымдыруеи?
28	Исҭахӡам, макьана аҵәыуабжь лылыжжуан.
28	Исҭахым сара, иааҿахиҵәеит.
28	Исхашҭхьан, аԥарақәа налиркит.
28	Исҳәо баҳаӡом шьҭа, дҩагылан, длалбааит акрифарц, лара ииҳәоз лаҳаӡаҵәҟьомызт.
28	Исылсыршап, аԥа аб игәы ааҟаиҵеит.
28	Исымаӡам, иҳәеит Леуарсан, жәабаҟа мааҭ изаанхозар акыр изаԥсамзи.
28	Исыԥшааит, акрызфоз дрыдымтәылаӡакәа, аҷкәын, дышгылаз чаик ижәырц, дныкҿалеит.
28	Итәала дналықәныҳәан, имашьынахь иҿынеихеит.
28	Ителефон иҵәахуан.
28	Иҭагылазаашьа зеиԥшраҵәҟьаз лдырыр, дышԥаҟаларыз лара, уи ӷәӷәала дацәшәон иара.
28	Иҭакгьы зҵааран, аха ус изиазҵаауаз ахәанган илымҳа иҭасқәахьан…
28	Иҭахыҵәҟьамызт иара уи уахь дцаларц ахьылӡбаз.
28	Иҭацәу уадак ҳныҩналап, уи аԥҳәыс Нара илабжьалгеит.
28	Иуада ашә аарты инижьын, дныҩналеит.
28	Иуада сдәылҵны, ара сыштәоу еиликаар игәы инархьуеит,деиқәыгызмалха Мада дҩагылеит.
28	Иуасымҳәази абас ҟасҵоит ҳәа, лыбла дыхгылан Манча, иҟасымҵар ҟалаӡомызт.
28	Иузшәозар убри лыҭа!
28	Иумбаӡакәа еихәлацәеит иҳәарц иҭахын Манча.
28	Иуҳәаз иашазар акәхап, иҵегь илахь ааимарџьахә данхәыц, Иараҭ Аԥсар диқәшаҳаҭын.
28	Ихала акыр ирҳар ҳәа ушәоу, инациҵеит Димаҟәа.
28	Ихалырҭәаахьаз абӷьыц аалымихын, длыбааит.
28	Ихарамгьы ихароуп думырҳәароуп, аа, уи ишиҳәаз!
28	Ихатәы лкаа ҟаиҵон.
28	Ихаҭагьы иҭыԥ аалихит.
28	Ихаҿы ааицакит.
28	Ихаҿы ашлара ирыцқьар дарҿон.
28	Ихәмаршьа ларгьы даҿыхәмаруан.
28	Ихәыҷқәа зегьы ус хьӡыс ишьалон.
28	Ихәыҷымыз целлофан пакетк азна ахәшә наилырбеит.
28	Ихы аӡӷаб иналызирхеит.
28	Ихы дазҵаауан иара, амҩа дахьаныз.
28	Ихы дҩахеит, ара итәаз иара шиакәҵәҟьаз агәра лгарц данааҩнала.
28	Ихы дҩахеит иаалырҟьа.
28	Ихыза ԥшьшьала иааиқәихуан.
28	Ихы неиҟьеит Манча.
28	Ихыртны инықәылҵеит, аԥшәмаԥҳәыс акаҳуа адуқәа ирзаалгон еиԥш.
28	Ихы ҩышьҭихит.
28	Ихы ҩышьҭихит Салуман.
28	Ихьшәашәаз ишьапы цқьа еилаҳәазар имԥхарызи…
28	Иҳадгыламыз агәра игартә шәцәажәоит, иҳәеит иара.
28	Иҳамаз зегьы ухҭнаҳҵеит, уаҳа иҟаҳҵеи, ан дԥышәырччон, лԥа ихы дақәиҭны дахьылбоз.
28	Иҳамаӡам, лҳәеит лара.
28	Иҳарҳаз зегьы нарыҿшьуа ари закәи?!
28	Ицәыфара акәзар еицәамхазар аҽыннакыломызт.
28	Ицеллофан шәыра иҭаца иналиркит.
28	Иҵегь ациҵон, аха лара ажәа иҿылԥааит…
28	Ичаижәра аахиркәшон.
28	Иҽахьҭаирхаз сзычҳауам, лыбжьы еицакхьан.
28	Иҽахьҭаирхаз сзычҳауам, нацылҵеит.
28	Иҿабызшәа хаан иара.
28	Иҿынеихеит аригьы.
28	Иҿыцу акгьы.
28	Иџьалшьаӡазшәа илыԥшран.
28	Иџьалшьон аӡәы.
28	Иџьалшьон Аида.
28	Иџьалшьон ачымазаҩ.
28	Иџьалшьон лара.
28	Иџьалшьон лара, лгәырӷьара ҳәаак амамызшәа, лхаҿы лхаччон.
28	Иџьеишьазаргьы ҟаларын.
28	Иџьеишьон аб.
28	Иџьеишьон Баҭаҟәа.
28	Иџьеишьон Димаҟәа, амашьына ианҭалоз.
28	Иџьоушьап, иҳәеит иара.
28	Ишәҭахы-ишәҭахым, исызшәыҭаӡом, исызшәаӡом ажәа иҽацәихьчон иара.
28	Ишәыхьыз шәмыхьыр бзиан, иҳәеит ахаҵа.
28	Ишылгәамԥхаз лҵәахуан.
28	Ишьамхы иҵаҟәылан, иара уааҵәҟьа дқачқачо даанхеит, ишьапы хтны, аҵааршә дылагылазшәа.
28	Иҩааит апротокол, дҿырҳасырц егьигмызт иара.
28	Иҩныҵҟа акәзар еибгамызт.
28	Иҩныҵҟа ӷзыбжьы игәаҵа ҭнашьаауан, ҳамҭакы ичымазара иханаршҭуан.
28	Иҩыза дгәааҵәҟьаз џьишьеит.
28	Иҩыза иахь ихы анынаирха, егьи иаԥхьатәи иџьыба иааҭихит бӷьыц хәыҷык.
28	Иҩызцәа аниба, маҷк игәы ааԥсахшәа дҩыхәнан, ашә ааиртит Манча.
28	Иҩызцәа даарызхьаԥшит.
28	Иҩызцәа има дындәылҵит.
28	Каҳуажәырҭак ахь снабыбхьарц цәгьа избом, хбыџьк иаҟара дманшәаламызт иара.
28	Коми ареспубликахь дыжәгоит ҳәа саҳаит, леилкаа нацылҵеит.
28	Қьадк аҿы хәышәқәак рыхьӡқәа наниҵеит.
28	Лаб ахьлықәҿиҭуаз лыблақәа нҭырпыжы-ааҭырпыжуа иҩышьҭылхын, ҿыц илалырҟәит.
28	Лаб данааи, лымацара дышԥоушәыжьуаз?
28	Лаб дизҵаахуеит, лзынџьырқәа уигьы изыԥҵәозу лыздыруамызт.
28	Лаб днаиҿатәеит.
28	Лаб дцахьазаргьы дцахьеит анугәахә, уаакылсит, дыччон лара, алаф илхуа.
28	Лаб дышҩаҵҟьаз Нара илныруан.
28	Лаб инароуны лхы иҭеигалон ицар иаҳа ишеиӷьыз.
28	Лабраа ракәзар хар рымаӡамкәа Пицунда инхон.
28	Лаб уи дникыларц иҭахын.
28	Лажәақәа хызаҵә илҿыҵҟьон, иззырхази илыцзи еиқәыԥсы иаанхартә.
28	Ла лахь иҿынеихеит.
28	Лан адәахьыҟа длыԥхьеит.
28	Лан апалатаҿ, ачанахқәа анааиллырга, инықәиахьаз лыԥҳа длазҵааит.
28	Лана ԥшқа лакәзар, лхы ахышә саркьа иадын, илыхьыз цқьа изеилыргомызт.
28	Лан арҭ наскьаганы данаахынҳә дҵааит лара.
28	Лан лыбжьы духон.
28	Ланхәа длызҵаауан.
28	Лан ҽнак длазҵааит, лхаҭа Башаранколлеџьынтә данааи.
28	Лаԥхьа аҟәардә наилырбеит.
28	Лаԥхьа иқәыз ақьаад номерк наниҵеит.
28	Лара амашьына ашьҭахь аҭатәара бзиа илбон, уаантәы даалырӡырҩит.
28	Лара амашьына дынҭалеит лгәы ахӡамкәа.
28	Лара аԥсуа ԥҳәыс дындәылылгеит.
28	Лара дааиҵамхеит.
28	Лара даахьамԥшӡацызт.
28	Лара дӷьаҵәыӷьаҵәуан.
28	Лара деихаччон.
28	Лара дзызԥшӡамыз иара дазҵаауан.
28	Лара днахынҳәит.
28	Лара дԥышәырччон.
28	Лара дцарц лаақәгьежьымҭаз, Тата дҵааит.
28	Лара дҵаанӡа дааиԥхьхәыцит.
28	Лара дҵаауан.
28	Лара дындәылҵуан.
28	Лара дҩагылеит.
28	Лара дҩаҵҟьан, дигәыдымҳаларц лыҽгәаҭо, иӡамҩа днагәӡит.
28	Лара иабжьалгон.
28	Лара иара дымҩақәылҵон.
28	Лара изқәала лнапы ааикәлыршан, дицхыраан, дҩалыргылеит.
28	Лара илҭааз днаскьалгон.
28	Лара ишлаҳауаз акәымкәан, ателефон нықәиршәхьан, Гана ианџьеишьоз.
28	Лара лан илаҽԥнылкылеит усҟан.
28	Лара лахь анеираз шьыбжьоншьҭахь иахьаауаз рыхәеит, ахәшәтәыҩцәа рыҩныҟа ицахьан.
28	Лара лаҳәшьеиҳабы длызҵааит зны, аҩныҟа иаарц автобус ианеицҭала.
28	Лара лтәала сџьалшьахуеит.
28	Лара лхы дазҵаауан, аҳауа цқьахьы данцәырҵ.
28	Лара лхы Иараҭ изхан.
28	Лара лхымҩаԥгашьала иара даалылхит.
28	Лара лылахҿыхшьа ахьибоз, иаргьы длыхлафларц агәазыҳәа иман.
28	Лара лыԥшра злаҟаз ала, ихы налықәимкыр игәы иауамызт.
28	Лара лҩызцәа рахь лхы налырхеит.
28	Лара маҷк лфахьан, аԥсеивгарҭа лоуит игәахәшәа, длазҵааит.
28	Лара Назбеи иахь даахьаҳәт, излаԥшуаз ашьҭахь цқьа аибадыршьақәа ианрықәымшәа.
28	Ларгьы лусурҭахь лҽеидылкылон, ахәымҽхан ахәшәтәырҭахь сугароуп.
28	Лариса Иван-иԥҳа лхаҵа даалырӡырҩит, ацәгьаҟаҵацәа амшын иавоуп, умбои.
28	Лгәы ааилԥсаауан, нас ҿыц деиҭанҭанагаларц.
28	Лгәы ааирӷәӷәарц иӡбеит.
28	Лгәы ааирҿыхар иҭахын.
28	Лгәы иалан.
28	Лгәы иалан ирҳәоз ахҭыс лхаҭа лыбла иахьамбаз, иҵегь деицәахар лҭахын.
28	Лгәы иҭамшәоз, лхы иҭамшәоз анцәырига, уамашәа дылбеит.
28	Лгәы ишазҩоз еиԥш, аҩны дшааизҵәҟьа, лаб длазҵааит.
28	Лгәы ҭыго дааидгылеит.
28	Леуарсан игәы иалан, ацәгьоурақәа реилыхарҭа-еилыргарҭа, дара рхаҭақәа…
28	Лиарҭаҿы дналыриан, лхыза, лыхчы, дааиҿылкаан, даалԥырҵит, лаб дналыдтәаларц.
28	Лмыругақәа ахьыҟаз дыҩналонаҵ, изҿылҭит.
28	Лнап ианыз налыгӡазшәа, асанитар ԥҳәыс дындәылҵит.
28	Лнапқәа рызқәала иааникылан, лнапсыргәыҵа ҟәымшәышәқәа ааирԥшит.
28	Лнапқәа ҵысуан.
28	Лнапы ааникылан, аарла ихыгагала иаартыз лыбла днырхыԥшылеит.
28	Лнапы кны длыхарц даҿын, илҳәаз аҵыхәтәанӡа агәра имгозшәа.
28	Лнапы лзылҟьеит.
28	Лнацәкьарала лыблақәа рыцқьо, лхы лнапаҿы иаалгон.
28	Лнышәынҭраҿ ианаҳҭаху ҳалзымнеиуеи, лҳәеит Лариса Иван-иԥҳа.
28	Лоуми, дԥышәырччон Димаҟәа.
28	Лпакет итумба инадлыргылеит.
28	Лпакет лҩыза иаалымылхит.
28	Лтелефон ааҿылхын, иара убас дышгылаз, даҽа номерк нҭалыԥсеит.
28	Лтелефон налҵәахит.
28	Лтелефон нықәлыршәын, даахьаҳәхт.
28	Лхаҭагьы иџьалшьон.
28	Лхаҭа илаҳауаз џьалшьон.
28	Лхаҵа иакәхарын, аӡәы длывагьежьуан.
28	Лхаҿы ҩашьахо даанхеит уи ланхәԥҳа.
28	Лхәыҷыцыԥхьаӡа миллионк-миллионк, акредит даҽа миллионк, иабаазгои сара?!
28	Лхы дазҵаауан лара, аишәа иқәгылаз ықәхуа.
28	Лцәажәашьа игәы иаахәеит, игәы иаахәашаҵәҟьаз бла шылхамзгьы.
28	Лҵара дахьӡоит, ҽнак азы егьлыхьуам, дақәшаҳаҭын арҵаҩы.
28	Лҿаалхеит Гәына лашьа иԥҳа лахь.
28	Лҿаԥшылара гызмал ҵаауан.
28	Лҿыналхеит.
28	Лыбӷьыц аалымихын, ԥарақәак лаԥхьа инықәиԥсан, дындәылҵит.
28	Лыбжьы аалаҳаит, уи аарла лыбла ааԥшуан.
28	Лыбжьы аалыргеит ан.
28	Лыбжьы иаҳауан.
28	Лыбжьы нцәыҵак иара иҳәашьа дарччон лара.
28	Лыбжьы ныҵак Аԥсар дизҵаауан.
28	Лыбжьы хаарак аҵамкәан, ажәытә шәы зшәыз илыдтәалаз аԥҳәыс тәамбарак лҿықәын.
28	Лыбжьы ҵары даара иԥшӡан.
28	Лыблақәа ҟәазхеит илаҳауаз џьазшьоз Бароу.
28	Лыблақәа, лхаҿы аԥышәырччара иамҽхакын.
28	Лыбла разқәа ччахуан.
28	Лызҵаарала дзышьҭаҵәҟьаз здыруадаз.
28	Лыԥлакь нақәлыргылан, ацәашьы лырӡҭыхуан.
28	Лыԥсы ааивылган, ҿыц лыбла разы чча-ччон.
28	Лыԥхыӡ бааԥс даалылхит лаҳәшьеиҳабы.
28	Лыԥҳа даалырӡҩрит, уаххьа ианаахыҵ ашьҭахь.
28	Лыԥҳа лзын ииҳәақәаз лхахьы имааиӡеит, ланхәа лакәын лгәы иааҭашәаз.
28	Лыԥшәмеи лԥеи аԥхьа.
28	Лыхәмаршьаҵәҟьа иара даршәон, ихаҿы ианирԥшуамызт, лара длацлаб дҿаԥхаҿаччон.
28	Лыхшыҩ аҿара ус иаалырҟьаны иазцеит.
28	Лҩеиқәаҵәа уи далахар еиқәлымтха имашьына аԥштәы аԥсахрын.
28	Лҩызак лыбжьы аалаҳаит.
28	Макьана ацәа зхыз лыблақәа, шьҭа ицәажәон уҳәартә, иааԥшуан, лыбжьы аарла иуаҳауан.
28	Макьана, иҳәеит Назбеи.
28	Мамоу, ан илҭахымызт.
28	Мамоу, аҭак ҟалҵеит леиҳабы, илаҳауаз џьашьаны.
28	Мамоу, иҳәеит Џьадар.
28	Мамоу, лӡамҩа лрыцқьон, иара алаӷырӡ шаҿыкәкәоз иаҿыкәкәон.
28	Мамоу, лҳәеит.
28	Мамоу, лҳәон лара, ус дҵаартә еиԥш дназгаз еилызкаарц зҭахыз ахаҿсахьа шьҭыхны.
28	Мамоу, лымҳәеи.
28	Мамоу, џьушьҭ, иҳәеит Манча.
28	Манча дбызԥшуп, аӡӷаб данаадәылҵ амашьына ахьгылаз наллырбеит.
28	Манча дыԥхашьоит, иҳәеит Баҭаҟәа, акыр шәҭахызар еиликаарц иҭахуп.
28	Манча игәы алаҟан, ақьаад ааимихызар афеиерверкқәа ылаҳәан.
28	Мап рымкӡеит, дгәырӷьон уҳәарын.
28	Ма сабиацыԥхьаӡа миллионк, лҳәеит.
28	Махаз абзиараз ҳәа наиаҳәаны, ҳцалап, нарабжьеигеит иара.
28	Маҷк ҳаԥсы ааҳшьоит, нас ҳахьцаша амҩа ҳақәышәҵап, лҳәеит Лариса Иван-иԥҳа.
28	Маҷк шәааԥшы, хҭацәыхак шаасоулак, снеиуеит, дақәиргәыӷит иара.
28	Маҷк шәгәы аашәхаҳаршҭыр ҳгәы иаахәоит…
28	Машәырны аӡӷаб дналхьыԥшит.
28	Машьынала ҳаҟоуп, ақалақь ахь бцозар бҳамгои, лҳәеит Ирма.
28	Мда, дааихәлашәеит ахаҵа азныказ, нас инациҵеит…
28	Мчыбжьык аҿынӡа шәысзанҵаӡом, ацентр аҿынтә аӡӷаб лыбжьы иаҳауан.
28	Назбеигьы иҿааихон, абжьқәа анҳаҳа ҳцәырҵит.
28	Наиабжьалган, амашьына дынҭалеит.
28	Наиабжьеигеит.
28	Наишьҭалҵеит, иара ддәылҵырц ашә ааиртаанӡа.
28	Наҟ алалара иҭахымзар здыруадаз, дызҿатәаз дааизҿлымҳахеит.
28	Наҟ ихәыцра иациҵар иҭахӡамызт.
28	Налабжьалгеит.
28	Налабжьеигазшәа иуит.
28	Налабжьеигеит.
28	Налабжьеигеит, мап лымкыр, иԥсҟы арҵәира дазыхианы.
28	Налаҭеикит, дизымԥшӡакәа лхала дышьҭаларц.
28	Нан дгәааны дыҟоуп, иҽааириашеит иара…
28	Нарабжьалгеит.
28	Нарабжьеигеит.
28	Нарабжьеигеит иара.
28	Нара лакәзар дыҟәбаҟәшәо дыҩнан.
28	Нара лакәзар дыҩны дырԥылахьан, лаҳәшьа дшыҟаз еилылкаарц дыццакуан.
28	Нара лакәзар ҵаралоума, усуралоума, ԥсҭазаашьалоума, зегьы аҵалырӡуан лԥсуа ааӡашьа.
28	Нара лыпроректор ҳиацәажәар бзиан, шьҭа лара дҭынчхеит игәахәуан.
28	Нареи даҽа ӡӷабки даарыԥхьеит, амашьына шәҭалеи!
28	Нас ақәцәантә алыбаара былгьаран.
28	Нас аоперациа уақәшаҳаҭхар имҩаԥгатәхоит.
28	Нас даҽазны ҳаиццап, амашьына ианынҭала, Леуарсан ҿааиҭит.
28	Нас иаабап, икостиум ааибаиркын, лаԥхьа даагылеит.
28	Нас сааиуеит, асасцәа ндәылҵаанӡа иаарадраӡарц, акардиолог адәахьы ихы наирхеит.
28	Нас санынаскьабго ибасҳәап, аҵәца аашьҭихит.
28	Нас, сыбԥырхагахом, аԥшәмаԥҳәыс ачысмаҭәа, Нара ианҭалырцәы, иаашьҭх илгеит.
28	Нас сыԥсыр ҳәа сымшәеи, дыччахуан лара, лыԥсҭазаара хәмарра усызшәа.
28	Нас, сҩызцәа, иара иусуцәа даарылаԥшит, ҿыц ишәасҳәо акгьы сымам.
28	Нас уа сҩеир ҳаицәажәап, нациҵеит иара.
28	Нас уаҵәы уи слызцап дсыманы, уаҵәашьҭахь алада сдәықәлап, дааиԥхьхәыцит иара.
28	Нас урысшәала.
28	Нас ҿыц амашьына жәпа реишьҭагыла.
28	Нациҵеит Гана, шьҭа Леуарсан иҩыга дацәшәон, даанкылатәымзи.
28	Нацылҵагәышьеит.
28	Нацылҵеит ани иаахыжәжәашәа аҵыхәтәан ицәажәоз.
28	Ных, рызынтәык еиԥшуп, дхәыцуан иара.
28	Офшор ари ҳәынҭқаррак аҩныҵҟа хазы игоу даҽа ҳәынҭқаррак иаҩызоуп…
28	Ԥара иакәзар иқәлацәа дрылатәан.
28	Ԥарақәак аацәыригеит.
28	Ԥарақәакгьы нарыциҵеит.
28	Ԥара, уаргьы уаала, акрызфоз иԥа иахь аб ихы наирхеит.
28	Ԥҳәыск уи ахаҵа дааизыҵҟьеит.
28	Ԥшьаала уҽурҭынчыр иаҳа иузеиӷьын, агәыр Иараҭ илалҵеит.
28	Ԥыҭк лара илысҭарц лҭахызма исзеилкаауам.
28	Радмир Леуарсан иахь ихы наирхеит, уаангылар, арҭ унарыҿцәажәап.
28	Радоу, аӡӷаб лахь уи лхы налырхахит, акаҳуа днаҿыхәаны.
28	Радоу акы бацәшәоит, лхы дацәажәалон.
28	Радоу бымшала дычмазаҩхеит ҳәа уаб исеиҳәеит, маҷк анҵы лылаӷырӡ аалҿаҳәҳәит.
28	Радоу диар лҭахуп, дааҩналт Нара.
28	Радоу, дҩагылеит аб, ачымазаҩ агәыр лыларҵоны, усгьы ара дзаангыломызт.
28	Радоу иласҳәаз бдыруазар, бхы еилагоит, зыӡбахә цәыримгоз аӡӷаб иан даалгәалаиршәеит.
28	Радоу, лгәаҵан лхаҭа даҽаӡәызшәа дцәажәон, ибзынамыгӡаша бцобаауа бзазхәыцуеи?!
28	Радоу лтәы иаҳар лаб ишԥаидикыларыз?!
28	Радоу лхы лыздырӡом, ареанимациаҿ дышьҭоуп уажәыгьы, лӡамҩа аалрыцқьеит.
28	Радоу сынтәа бымшира ҟаҳҵароуп, лҳәеит ҽнак лан, лгәы лзыҟаҵозар ҳәа.
28	Радоу ҵаҟа длыбаагар ҳҭахуп, иҳәеит Баҭаҟәа.
28	Радоу, ҿааиҭит иара.
28	Раԥхьа иааиҿашәаз амедиаҳәшьа длазҵааит.
28	Ргәаларшәара мыӡырц, фырџьанк ҳкып, нарабжьеиган, даҽа ҵәыцак диржәит.
28	Ргәарԥ, рыҩны џьаргьы лашарак аркӡамызт, лашьцарала иҭалаҳан.
28	Реиԥылара џьара акала еиԥимырҟьарц, Леуарсан дҵаауан.
28	Рмашьына анца, агәарԥ аҿы илыргылаз аишәа еицарса хәыҷы еилырго, лыԥшәма дааизхьаԥшит.
28	Рнапаҿы данааи, иааҭгылома, ирҭаху иларыгӡоит, иара даақәыԥсычҳаит.
28	Рнапқәа аарымихит.
28	Руаӡә дшашьцылаз еиԥш иааиҿыҵшәеит.
28	Руаӡә иблақәа ҟәазхан, ани илбаахьаз иахь ҿааиҭит.
28	Руаӡә Џьадар имашьына днадгылеит.
28	Руак лара дықәиан, егьи аҿы лан.
28	Рхьаақәа цәырылгеит.
28	Рҿахәы рҿыхтәуп, лҳәеит аӡӷаб.
28	Рыбз рҿы иҭаркырц ахьрабжьаргаз иаҳазар…
28	Рыгәра зго дыҟами, ашә шыҟаз иҿынеихеит…
28	Рықәҿиҭит иара, ихәыҷқәа, рус иалганы, анеицәхасрақәа ишрымҽхаркыз аниба.
28	Рымацара ишааидхалазҵәҟьа, Автандил авиакассахь иҿынеихеит.
28	Рыхҩык Лида Иван-иԥҳа амҩа иқәылҵон.
28	Рыхҩык рцынхәрас, аԥхьа игылаз аԥсшәа иҳәеит.
28	Рҩыза иқәшаҳаҭын, раҵәцақәа ааҭадырцәит.
28	Рҩыџьегь дрызҵаауан лара.
28	Рҩыџьегь рзы уажәы ихадаз азҵаара Нара ианыҟалҵашаз аамҭа аарыдгылеит.
28	Саауеит, мчыбжьык аҟара саашәыцхраап, иара лара диргәыӷуан.
28	Сааҵҟьарц егьсыгым, схы сҟажоит акәымзар.
28	Сабхәында аиҵбы иакәымзи ирыцҳахаз, уи лылахь цқьа илзышьҭыхуамызт.
28	Сазхәыцп, иҳәеит иара, усгьы маҷк даазхәыцхьан.
28	Сара адәқьан аҿы снеиуеит, иҳәеит иԥшәма лахь.
28	Сара ара уаҳа субараны уҟам, ҿыц ачымазаҩ илахь лрыцқьон.
28	Сара арзаҳал шьҭаҵаны сааит, ларгьы иҿыцыз ажәабжь лкымзи.
28	Сара Гагра сцароуп, дҩагылеит лԥеиҳабы.
28	Сара зҵаарак сымоуп, Радоу, дҩагылеит Нара.
28	Сара иаҳа сузыҟами, уара ушысзыҟоу аасҭа, дындәылылгеит, лхаҿы шынеибакәыз ирлашо.
28	Сара избарц исҭаху ҳазфаз иакәын, амаӷ лҿыҵыҳәҳәон.
28	Сара исҭахӡам, дааирҭынчит.
28	Сара исшәар сҭахӡам, лҳәеит, иара уи акгьы ахимҳәааит.
28	Сара исымоуп, хаҵеи ԥҳәыси анындәылҵуаз, Леуарсан дшыҩагылахьазгьы, дааԥшит.
28	Сара Радоу лҩыза соуп, азҵаара имоур, дызцәажәаӡомызт уҳәарын.
28	Сара сақәшаҳаҭуп, лара илаҳаз лгәаԥхон.
28	Сара суаҩ бзиоуп, иҳәеит Манча.
28	Сара сцап, нас, иара даныҩеиха, лара дицхыраарц изқәа лызнапык аакәлыршан, дҩаихеит.
28	Сара сцеит, лҳәеит.
28	Сара сымцхәуп, аб дҩагылеит.
28	Сара сычмазаҩӡам, ахьаа-баа змамыз аԥҳәызба, дычмазаҩын лхы лбаҵәҟьомызт.
28	Сара уажәы абанк аиҳабы сизасуеит, иҳәон Назбеи.
28	Сара уаҳа сҽыбсырбом, ааиҿыҵҟьеит иара.
28	Сара уаҳа уахь снеиӡом, иааҿаԥылҵәеит.
28	Сара узбар зысҭахыз, иара имаҳә дааирӡырҩит.
28	Сара уи слызцап ҳәа сгәы иҭан, рҩыџьегь уи ргәы дахьеицҭашәаз маҷк иааџьеишьеит иара.
28	Сара уи сҭахӡам, лҳәеит лара.
28	Сара уҽсыдукылар зынӡак исҭахӡам, лылаӷырӡ лҿаҳәҳәы аҿыланахеит.
28	Сара ҩыџьа аԥҳацәа сымоуп, лыхгьы дҩахомызт, илгәамԥхоз шылҳәоз мҩашьо.
28	Саргьы аекономикатә факультет сҭоуп, иҵегь амц еиҿикаауан иара.
28	Саргьы исымаӡам, ақырҭуа ҷкәынгьы аԥсуа диеиӷьызма.
28	Саргьы сбацәажәар сҭахуп, лҳәон Амрикәа, Даур иан.
28	Саргьы сԥарақәа сыԥхьаӡоит, умбои,уи аиҿцәажәара уамак иҽалеигалар иҭахӡамызт.
28	Саргьы сцоит, даагылеит Нара.
28	Саргьы сшәыцҭалар сҭахуп, лҽеилалҳәон Нара хәыҷы.
28	Саргьы сшәыцҭалоит, ашьыжьӡа иҩагылаз Радоу лан лҿаԥхьа даақәгылеит.
28	Саргьы сшәыццоит, лҳәеит лара, лыԥҳа аԥхьа дынҭалыртәан, лхаҭа ашьҭахьҟа дынҭалеит.
28	Саргьы сышәмыцхыраауеи, ани аԥеи еибырҳәоз еиликааит аԥшәма, аусурантә дшааз еиԥшҵәҟьа.
28	Сахьымӡеит, рыхәмар еицәажәашьа нҵәахьан.
28	Сашьа имҩа икын, дҭаирхеит, лҳәеит.
28	Сбызԥшыми, лҳәан, Нара длыманы лҿыналхеит.
28	Сбылтәы маҷхеит, изҿқәаз иаарҟәихит аԥсҟыкҩы.
28	Сгәы аабырҿыхарц бмааи?
28	Сгәы иамыхәо ҩызас дышьҭысхӡом, ҳәа Нара илҳәаз аҵакы ӷәӷәа аҵан.
28	Сгәы иҭоуп, иҳәеит иара, ҩымш, хымш ирхымгакәан, аӡбаҩ дышлыниарыз иақәыргәыӷуа.
28	Сгылазаауеит, лҳәеит лара.
28	Сеиӷьуп, лҳәеит Радоу.
28	Сибахьеит, иҳәеит Иараҭ.
28	Сицны слалбаауеит, лҳәеит Ирма.
28	Слазарет шәырхиахьазар бзиоуп…
28	Снеиуеит, аҽеидкыларақәа дырҿын иара.
28	Снеиуеит, лҳәеит акыр даныкәанызанха ашьҭахь.
28	Сҭаацәараӡам, уи азҵаареи аҭаки ахәра аџьыкхыш аҿоуԥсазар иаҩызазаарын.
28	Сҭыҵыр сҭахуп, иааџьаршьашаз аацәыригеит.
28	Сугар адәқьан аҿы, маҷк иааилсыргарын, илҳәац лҳәахуан.
28	Сургәыбзыӷырц смааиӡеит, алатәара лаҭәалымшьазт, ахацәагьы латәақәарц иақәлыршәомызт.
28	Схазы аус ҭысҵаахьеит, лҳәеит лара.
28	Сцоит, иааҿахылҵәеит.
28	Сцоит, макьана зыԥштәы игәамԥхоз лыблақәа лхаччон.
28	Сҽеиласҳәароуп, лыбжьы маҷӡахон.
28	Сҽысшьырц сҭахуижьҭеи акрааҵуеит, лҳәеит.
28	Сџьыба иҭыхны, аӡәы акриҿасҵар сҭахӡам умҳәозар, аҭакс уажәы Иуана дыччон.
28	Сџьыба сабхәында ирҭәит, изыхҭнысҵаша збозар, сааԥшаақәап, дԥышәырччон иара.
28	Сшыжәбо, иаразнак аҭак изымҳәеит, ианыҟаиҵахгьы цәыкәбар лаӷырӡык ибла иаахшәеит.
28	Сыздырӡом, аха иҽеимыз ак ҟалеит, дааҭымгылаӡакәа дындәылҟьеит.
28	Сызлымгара сымоуп, сажәуеит, иҳәон дахлафуазшәа.
28	Сымԥсуандаз, сыҽзысымшьрыз, даақәыԥсычҳаит анду Кәыҷ.
28	Сымшира еснагь акы иақәшәоит, ҿызымҭӡоз аԥҳа ҽԥныҳәан иҟалҵоз.
28	Сыԥсыр сҭахымзи, дыччон лара, иацы аҵәыргыла дахыԥозшәа.
28	Сыԥҳацәа рҿы мап.
28	Сыстатиа шыргәаԥхаз сзаарыцҳаит, ажәабжь ҿыц лзаацәыригеит.
28	Сыстудентуп, дзызкыҵәҟьаз аӡыргара уамак иҭахӡамкәа, Шәарах иҽааиртуан.
28	Сыхиоуп, лҳәеит, аҵараз ишәатәыз азы дышҵаауаз еилкааны.
28	Сыцәаӡам, ибла шыхҩаз, Иараҭ аҭак иҳәон.
28	Сышәзыӡырҩуеит, лҳәеит шьҭа аҭакәажәрахь инеирц егьызгымыз аԥҳәыс.
28	Сышьҭахь ашә аркны саауеит, деиқәшәацәаргьы лҭахӡамызт.
28	Татагьы ааигәа даауеит, иҳәан, Гана ахирург иҭыԥахь днеит.
28	Ҭаацәарак батәуп, аиҳараӡак уи ус зиҳәоз аспирантура иҭалаз лзакәын.
28	Ҭакԥхықә дук зцыз сасрак акәызшәа, Леуарсан имеханик адҵа ииҭон.
28	Ҭали слацәажәон, уи ибжьы Гана илымҳа иҭаҩуан ԥсҭаҵагазшәа.
28	Ҭынч бжьыла дцәажәон иара.
28	Ҭынч даақәгылеит лара.
28	Уаанӡа даҽакала иуныруеит, ашьҭахь даҽакала.
28	Уаанӡа даҽак ҳзымԥшаар, нациҵеит.
28	Уа аусҭҵаара даҽа гхак азгәасҭеит, аби ԥеи рыхшыҩ ааирҵарзар игәахәуан Леуарсан.
28	Уажәакәын хықәкыла дыззааиз Гана ианцәыригоз.
28	Уажәраанӡа асҟатәи аус алацәажәарақәа зҭахымыз Гана ихшыҩ ҷапӡа аус ауазаарын.
28	Уажәраанӡа иимҳәацыз иҿыҵышәшәон, аӡӷаб лнапы злалкыз лгәахшәар ҳәагьы дацәшәон.
28	Уажәшьҭа, лҳәеит лара аҵыхәтәан, ацгәы аҵыхәа.
28	Уажәы акаҳуажәырҭаҿ.
28	Уажәы аоперациахь сцоит, ашәамахь рԥыс ҳаракы дааҭгылеит.
28	Уажәы илыхьыз еиликаар иҭахын.
28	Уажәык, атәым милаҭ жәла ихны, Аԥсны далҵны иҟаз иӡбахә раҳар ишԥаҟанаҵарыз?
28	Уажәы мамоу.
28	Уажәы сцароуп, Радоу, иаарласны сааихуеит, лнапы азқәа ааишьышьын, шьҭахьҟа иҿынеихеит.
28	Уажәы уамак цәырбымгахын, акгьы иаҳарц иҭахӡамызт.
28	Уажәыҵәҟьа, ан дындәылҵит, уамак днымхакәа даахынҳәит.
28	Уажәыҵәҟьа ара Гемаза сымаӡам, лара лганаҿ длалыртәан, дааиҿаԥшит.
28	Уажәыҵәҟьа, ашәамахь ԥҳәыс днахынҳәын, цаԥхак лыма даагьежьит.
28	Уажәыҵәҟьа, ашьшьыҳәа дахьындәылҵуаз, Аԥсар иарӷьа шьапы шьҭаирҳәазозшәа еихигон.
28	Уажәыҵәҟьа, дҩагылан, ахышә аԥарда днахеит.
28	Уажәыҵәҟьа слыбаауеит, наҟ днеин, амала, иширгәыӷыз еиԥш, иаарлас дзымлыбааит.
28	Уажәыҵәҟьа слыбаауеит, шьҭахьҟа днаццакит.
28	Уажәыҵәҟьа снеиуеит, лҳәеит Аида.
28	Уа изласалҳәаз ала, иҳәеит Леуарсан, атромбқәа сымаӡам.
28	Уан днеиаанӡа уааԥшы уҭахызар, аб иԥа иабжьеигон.
28	Уара, иааҩналаз Аԥсар иаб ихы наизирхеит, даҽа усурҭак уԥшаама?
28	Уара субар уҭахымзар, сара иуласхи, лнацәақәа рҵысуа инаилырбеит.
28	Уара узгаӡом, лҳәеит.
28	Уара уусқәа нагӡала, сара макьана ара сыҟоуп, лҳәеит лара.
28	Уаха ара шәаангылара иаԥсаӡам, иҳәеит Гана.
28	Уаха мамоу.
28	Уаха саауеит ҳәа лоумҳәеи, ҿааиҭит Баҭаҟәа.
28	Уаха сцароуп, дааиԥхьхәыцт иара.
28	Уаха сыбзаауеит, иҳәан, длалбаан ашә лзааиртит.
28	Уахатәиала усс изуа егьыҟам, алада бызгап, ҳәа ззиҳәаз ахәшәтәырҭа азакәын.
28	Уаҳа акгьы рымҳәаӡеит, ителефон ирхиауан.
28	Уаҳа акыр шәҭахызар иҳашәҳәа!
28	Уаҳа ишџьеишьарыз иҿашәомызт.
28	Уаҳа мҳәакәа, ихаҭа маҷк даатәеит.
28	Уаҳа мҳәакәа, Манчагьы ижәит.
28	Уаҳа субараны уҟам, дагьыҩагылеит.
28	Уаҵәы адырра бысҭоит, илаҳауан ибжьы.
28	Уаҵәы еидыскылоит, аниҳәа, адәахьы машьынак асигналбжьы геит.
28	Уаҩ иимбац, имаҳац аус ҟалоит умбаӡои, ан лԥа игәы лырҭынчуан.
28	Убас ауп Радмир ииҳәаз, адәахьы индәылҵыз Леуарсан Гана дишьҭагылан.
28	Убас иаҳа еиӷьуп, иара дақәшаҳаҭын.
28	Убас хьӡыс иамазар акәын, иҳәеит аб.
28	Убранӡа иахьнеиз иара игәаԥхозма.
28	Убри акәын ларгьы иџьалшьоз, ирзымдыруаз аӡӷаб иналызҵаарц излышьҭеибаҵарызеи?
28	Убри ами саргьы хәыцырҭас исымоу, иҳәеит Баҭаҟәа.
28	Угәы ухьуеит ҳәа сызҳәаӡом, иҳәеит уи, ичымазаҩ цқьа данҭиҵаақәа.
28	Уеиҵасырхом, иҳәеит Леуарсан, ус ала зегь шеиликааз Назбеи ирдыруа.
28	Узықәгәыӷша ахирургцәа ракәын зыӡбахә Гана имаз.
28	Уи абульдозерист изҿиҭит.
28	Уи азы Леуарсан макьана аус иулар дара, аиҳабыра, ирзыфеидан.
28	Уи азы саргьы узбар сҭахымзи, лҳәеит лара.
28	Уи аӡбахә шрымаз еилылкаан дааҩнашылеит Ирма, зегь лыркшозар ада лымамкәа.
28	Уи аӡӷаб аԥҳәыс даалыдгылеит.
28	Уи аӡӷаб лахь ихы наирхеит.
28	Уи амедиаҳәшьа лышҟа даахьаҳәит.
28	Уи амилаҭ еиҿыхара изымычҳазт, дықәҵит, дахьыҟоугьы ҳаздыруам, илӡаӡомызт.
28	Уи амч лызҭоз, даныӡӷабыз аахыс лџьабаа дуун, аԥара лнапы алакын.
28	Уи апост аҿхышә ихы нкылеикын, иҩыза дааирӡырҩит.
28	Уи апрокуратурантә иааз аӡӷаб лакәымзар, дхәыцуан Леуарсан даныҩдәылҵ.
28	Уи аԥсцәа рҭыԥахь днаргахьеит, иахьиалҳәоз лцәымӷын, амцгьы лызҳәомызт.
28	Уи ари аԥҳәыс ҿа лахь ҿаалҭит.
28	Уи аҭак дазхиазаарын.
28	Уи ауаа урылахар, аха ус акәымхар?
28	Уи аус лҳаруеит,дҿызхуадаз ҳәа ачымазаҩ дшыԥшыз, лаб ахәшәтәҩы наиқәҿиҭит.
28	Уи ачымазаҩ дналеихырхәеит, иҩызцәа днараԥхьагылан, дындәылҵит.
28	Уи ачымазаҩ лахь лхы налырхеит.
28	Уи ашьыжь ауп даныҟало, иҳәеит иааиз, аҽны иимбацыз ахаҵа дҩагылан.
28	Уи бзиоуп, уа дааҭымгылар, уаҳа узызҵаауази.
28	Уи Гана аӷьара ааихиргеит.
28	Уигьы аӷьара анааихлыргалак, ахәыҷқәа иахьырбоз уаҳа алаҿимҭырц, дыҩдәылҵуан.
28	Уигьы аиашаҵәҟьа еилылкаахьазаарын, агәыла хәыҷқәа дрыцыхәмарырц дахьцаз.
28	Уигьы асабша ҳалагоит, аб еиликаауан иԥҳа дзыцәшәоз.
28	Уигьы дизҵаауан иара, абгьы аԥагьы иргәабзиараз телефонла есымша ишеиликаауазгьы.
28	Уигьы иааигаз ачара лзиураны дыҟоуп, лҳәеит лара, лыԥшәмеи лареи анааизынха.
28	Уигьы ихьӡ иҳәеит.
28	Уигьы цәгьам, иҳәеит, ауаа рацәа ахьыҩноу усҟатәи ҟазшьа цәырҵуеит азы.
28	Уи дахьцәажәоз ателефон шьҭызхыз деиликаауан.
28	Уи дзықәгәыӷуаз лҵәыуара лыхәозар ҳәа акәын.
28	Уи дналыдгылан, длыгәӡит гәыкала.
28	Уи днаскьага, Гана даақәгьежьит.
28	Уи дшаахынҳәыҵәҟьаз Леуарсан илиҭаз раԥхьатәи зҵааран.
28	Уи дшыбааӡо еиԥш дҟалоит, аус злоу бара боуп, лхәыцра бааԥсқәа шхиҽрыз издыруамызт.
28	Уи дындәылҵит.
28	Уи дынҭалеит иара.
28	Уи еснагь ишыҟац иҟоуп, лара иганаҿ дгылан.
28	Уи зегь бзиоуп, аха иахьа ҳзызныҟәаз лара лзоуп, иҳәеит Баҭаҟәа.
28	Уи зегьы ԥхыӡуп, лҳәеит аԥсихиатр.
28	Уи зҵыргоз иаԥсыуамыз диццарц лҭахны, лаб мап ахьылцәикыз акәын ҳәа рыԥхьаӡон.
28	Уи иаанагоз акы инацҳақәарц дрыԥхьон.
28	Уи иаанагоз маҷ-маҷ шьҭахьҟа ддәықәлон.
28	Уи иаарыдгылаз Гана дизҵаауан.
28	Уи иаб Гана абри иоуп…
28	Уи иакәымзар, Леуарсан дыӡыр уамашәа ибатәызма.
28	Уи иаԥхьа дгыла, лара даарылагылеит.
28	Уи Иаҭар иҿаҳәаз ижәҩахыр ахь илаԥш наиршәит.
28	Уи иахь дынхьаԥшит Аԥсар, Иаҭар ашәамахь игәхьаа икыртә дшалаҟамыз аниба.
28	Уи ибжьы ихәламӡо иқыџьқыџьуан.
28	Уи игәы ааирӷәӷәазшәа Леуарсан иуит, иагьымцымызт, шьҭа арԥыс ирлас ишьарахь дхынҳәуан.
28	Уи изҵаарала иҩыза диҳәон.
28	Уи иидыруаз зегь шизымҳәоз Леуарсан иааинырит.
28	Уи иҟазшьа Гана маҷк игәаԥхомызт.
28	Уи илбон Мадлена Асҭамыр-иԥҳа дшыццакуаз, дахьырзаазгьы лызџьашьатәын.
28	Уи имашьына ааигәа игылазаарын, уахь иҿынеихеит.
28	Уи инапы рӷәӷәа иааимихит.
28	Уи иԥа иҩызцәа дахьрыдгылазынтә дааиԥхьеит.
28	Уи иԥсра зыхҟьаз ҭҵааӡам, иҳәеит.
28	Уи иԥштәы лгәамԥхеит иаҳәшьа Тата.
28	Уи ителефон иҵәахуан.
28	Уи ителефон Леуарсан иахь инаирхеит.
28	Уи ихы асас еиҵбы инаизирхахт.
28	Уи ихы Баҭаҟәа иахь инаирхеит.
28	Уи, лааира шьҭа ааигәа дазыԥшӡамкәа дыштәаз, дааихагылеит.
28	Уи лара днаидҵит.
28	Уи лахь уаха сцаӡомеи, дааиҵамхеит Манча.
28	Уи Леуарсан иааигәалашәеит.
28	Уи Леуарсан иблақәа роперациа дазҿлымҳан.
28	Уи лнапы ианыз аԥарақәа рҿаалырхеит.
28	Уи лыҽцәырылгацәар лҭахымызт.
28	Уи лышәҭышра аха змамыз Ганагьы лыԥшӡашьа аагәеиҭеит.
28	Уи Нара ҟәардәк наллырбеит.
28	Уи ԥхыӡ илбазу здыруадаз, уаҩ дыззымхәыцуаз дазҵааит.
28	Уи Радоу лахь лхы налырхеит.
28	Уи сара избап, ихы дақәгәыӷуазшәа ҟаиҵон Манча.
28	Уи схамышҭи, дԥышәырччон иара.
28	Уи сызхоит, иҳәан, длалбааит.
28	Уи сыӡӷаб лоуп, ҳәа Уарҭан ианиҳәа, абласаркьа уахь ала иҽааирҭынчит.
28	Уи угәалашәом, аха иаҳҳәеит, ҿааиҭит Димаҟәа.
28	Уи хар имаӡам, иара ицынхәра иан аҭак илҭон.
28	Уихәаԥши, ус дук змоу иеиԥш, уахыла дыцәам, ҽынла дыцәам, уи дааивагылоит Баҭаҟәа.
28	Уи хышықәса дҭазаауеит, иара дааҭымгылаӡакәа адыррақәа еишьҭаиргылон.
28	Уи ҳаԥшызарц сабжьалгеит, иара данҩыхәна аԥсуа дааидгылахт.
28	Уи ҳахьӡоит, аҿаԥхаҿаччара иҿықәын Димаҟәа.
28	Уиҵәҟьа ан мап лызлыцәкуамызт.
28	Уи ҵыԥх аԥхын аахыс арзаҳалқәа алазгалахьаз ҳрыцхыраауан, лҳәеит уи аԥҳәыс.
28	Уи џьара дцар лҭахӡамызт.
28	Уи шәара ишәыбзоуроуп, нацылҵеит лара, Нара, лхаҭа илыбзоураз аус иаламызшәа.
28	Уи шьҭа далҵуеит, лҳәон аԥхьаӡатәи.
28	Умааргьы ҟалон, аус умазар, иҳәеит амеханик.
28	Умашьынажә еимыҩруеит ҳәа Манча уи дихыччон.
28	Умхы анҭаҳгала, ус зумҳәои, даахьаҳәт Манча.
28	Урҭ, изааигәахан иааидгылаанӡагьы, Гана ихарҟьацәамыз иҿаԥхаҿаччарала дырԥылеит.
28	Урҭ ирзааигәоу, иҳәеит Назбеи, уажәы дысзааиуеит.
28	Урҭқәа ахьӡаха ҳарҭару здыруада, лара лгәи-лгәи еилаԥшуан.
28	Урҭқәа зегьы ааидукылар заҟа рҿы итәои?
28	Урҭ срызцар иԥхашьароума?
28	Урыстәылантә адвокат даазгар рҭахуп, ахы налгәыдиҵеит.
28	Ус акәзар, иҳәеит иара, излауала ҳара ҳбыцхыраап.
28	Ус акәзар, иҳәеит Леуарсан, шьыбжьоншьҭахьынӡа шәыԥсы аашәшьа.
28	Ус аԥара рысҭаларц сара исҭахӡам, лҳәеит.
28	Усгьы ҟалоит, иҳәеит Баҭаҟәа.
28	Ус егьсымаӡам ҳәоуп ишыздыруа, лмакәан аацәырылган, дынҭаԥшит, амедиаҳәшьагьы иллырбеит.
28	Ус, еилкаамкәа Лида Иван-иԥҳа иҟалҵаз иҵоурамыз ҭакын.
28	Ус иаҳа еиӷьуп, Мадлена Асҭамыр-иԥҳа, лҽаарылалгалеит Лида Иван-иԥҳа.
28	Ус иҟоу аԥара рысҭалар сҭахӡам, аҵырҭыша акәын лажәа иалаз.
28	Ус иԥсарҽу ԥҳәысӡам сара, лхы дҩахан, лыблақәа цырцыруа Нара дналҿаԥшит.
28	Ус иҭахуп ҳәа ибыԥхьаӡазар бзиоуп.
28	Усҟатәи исҟьаша аԥарагьы сымам, аҵыхәтәан ииҳәаз акәын аиҳараӡак иара ихьааз.
28	Ус лҳәозар, лхы дақәгәыӷҵәҟьон уажәы, ашьыжь аасҭа деиӷьхазар акәхарын.
28	Ус лҽылшьыр лҭахыҵәҟьазу цқьа иҳаздыруамеи, ихьалыршшон даҽаӡәы.
28	Ус ргәы заа ианыҟәауҵа, иԥҽыз акәым, еибгоу ушҭатәоу иузыргоит, уи аԥара неиҵәахит.
28	Ус сара исзыҟаҵом, иааҿаԥиҵәахт.
28	Устәи ала ицеит, идырт аб.
28	Усурала лгәы лхалыршҭуан, лхәыцра бааԥсқәа, лцәалашәара мҽеиқәа, зегьы ныԥхьалцон.
28	Ус ҳақәшәеит, ҳабацои, лгәы ҳзасуам, лҳәеит анхәа иааџьоушьартә.
28	Усҳәысда аҷкәын далыжәгартә шәыҟоуп, иҳәеит.
28	Ус ҳҿухзар бзиами…
28	Ус шакәу саҳахьеит, иара усгьы дақәшаҳаҭын.
28	Усырԥшӡеит, аха аӡәы лзы, аӡӷаб деихаччон.
28	Ухы уақәиҭуп, дҩагылан, ичымазаҩ иҽеилаҳәара дазымыԥшыкәа, дындәылҵит.
28	Уццакцәоит, иҳәеит, ашәҟәқәа инапаҿы ианиоу.
28	Ушишьрыз убар душьрын.
28	Ушьапы уқәгыланы аӡӷаб улԥылозароуп, лчабрала илахь аԥхӡы аақәлырбахуан.
28	Фатима аԥхьа даарышьҭхьан, иҳәеит Гана, аха урҭқәа иара дрылацәажәар иҭахӡамызт.
28	Хар имаӡам, шьҭа ишьапы дықәгылоуп, иҳәон, игәабзиара иазҿлымҳахар.
28	Хар лымаӡам ҳәа сыҟоуп, иашьа иԥҳа деиӷьны дахьибоз игәы иаахәон.
28	Хар сымам, дԥышәырччон лара.
28	Хар сымам, лҳәеит лара.
28	Хар ҳамаӡам, лҳәеит Лариса Иван-иԥҳа.
28	Хар шәымаӡам, игәы аалырҭынчит лара.
28	Хәҭак ҭырхцԥхьаӡа, заҟа идырҿыцыз еилыркаарц, дрылан.
28	Хәыҷык аӡы сҭахуп, лҿы ҭабаӡазшәа лгәы иабон.
28	Хәыҷы-хәыҷы дазыҟаҳҵалароуп, иҳәеит, ԥыҭраӡак анҵы.
28	Хәышәқәак ԥшаатәызар еилыскаарц сҭахуп, итәаз ахирург иҿаԥхьа даагылт иара.
28	Хымш, ԥшьымш сиазаауеит рҳәеит, аарла лыбжьы иаҳауан.
28	Ҳаатәап ус, Амала, уаҳа ҳамжәып, уи диҳәон.
28	Ҳазқәымшәара арбану, даақәыԥсычҳаит Баҭаҟәа.
28	Ҳазхарҵаанӡа даҽа усқәак мҩаԥгатәушәа збоит, лҳәеит Нара.
28	Ҳазхлырҟьаз цқьа иаадыруандаз, иҳабыргызи, иҳәеит аб, иҭааз анынаскьеигоз.
28	Ҳазынтәык ҳзықәшәаз ҳанаалароуп, иҳәеит иара аҵыхәтәан.
28	Ҳаӡбахә иахьабалак иалацәажәоит, рҳәеит.
28	Ҳаиқәшәеит, иҳәеит Гана.
28	Ҳақәҿиара ҽаԥара иҟоуп, лара лҽаалыриашан, Гана дааизхьаԥшит.
28	Ҳақәшәеит шьҭа, длахҿыхын Димаҟәа.
28	Ҳалкаҳаанӡа ҳаҽшаҳахәшәтәра ҳаздырӡом, рымҳәози.
28	Ҳара азлацәагьы ҳамоуп, аха арантә ҳҩеир ҳамцхәхарыма?
28	Ҳара иааҳалшо зегьы ҟаҳҵоит, ахирург Гана дирҭынчуан.
28	Ҳара иаҳуалу излауала, аӡәи-аӡәи ӷыӷеибамгартә аус нагароуп.
28	Ҳара уи ишԥа?
28	Ҳара ҳаиқәшәарц ас акәӡамызт ишаҳҭахыз, ҳәа рарҳәеит.
28	Ҳаргьы ҳцароуп, аҳәсақәа адәқьан адыркуан, ахәҳаахәҭцәа иҩдәылҵырц ирыҳәон.
28	Ҳарҭ уахь ус ҳамаӡам, иҳәеит руаӡә.
28	Ҳаушьҭуп, ҳазҭыҵуам акәымзар, лҳәеит ан.
28	Ҳахәаԥшып, иҳәеит уи.
28	Ҳахьӡап, лшәыра аашьҭылхын, дындәылҵит.
28	Ҳәагьы нациҵон.
28	Ҳдокументқәа ҭан, аԥҳәыс лылаӷырӡ мпахьшьыла илрыцқьон.
28	Ҳзаҵгәаӡом, лара уи лыӡбахьан.
28	Ҳзықәшәеи, сукәыхшеит, дҩагылеит Баҭаҟәа.
28	Ҳзыцәшәаша уамак егьыҟам, ҿыц иҭак кьаҿын, аусҭҵаара иазҵаауазар.
28	Ҳлыхьӡоит, амҩаду дҩанылеит.
28	Ҳпенсиа акоммерсантцәа ирырымҭеи, аҵабырг аҵаҵаны длафуан ҭакәажәык.
28	Ҳҭагылазаашьа шыҟоу хәыц-хәыц уҩны ирдыруазар акәхап, лҳәеит лара.
28	Ҳцап, иара иаҵкыс ақәра змаз дәықәлозар, иара аангылашьас имази, дрықәшаҳаҭын.
28	Ҳҽанааилҳаргалак ҳцар бзиан, лҳәеит ан, аҩны ҭынч дызтәозма.
28	Ҳшыҟақәоу еилыскаарц смааи, иара дԥышәырччон.
28	Цқьа игәеиҭар заҟа рҿы итәоз здыруадаз.
28	Цқьа илзеилкаауамызт.
28	Цқьа илзеилкаауамызт ан.
28	Цқьа иҽизеиҵымхуа, дындәылҵит.
28	Ҵакык змаз азҵаарақәа неиқәиԥсеит.
28	Ҵаҟа акассаҿ ауп аус ахьумоу, иҳәеит.
28	Ҵәыцак аанышәкылап, аҩы нҭалҭәеит.
28	Ҵлак азааигәара дааҭгылеит.
28	Ҷыда ԥшӡарак зҿықәыз ахәыҷы ӡамҩа уаркалеи лхы ҩышьҭылхит.
28	Ҽнак адәыӷбала даныхынҳәуаз, иара лара длазҵааит.
28	Ҽнак димбар дыԥсуеит, ари закәи, сбыкәахшеит, уамашәа илбон анду.
28	Ҽыкәабара амшын ахь бцалароуп, иациҵон иара.
28	Ҿааиҭит Баҭаҟәа.
28	Ҿааиҭит Гана.
28	Ҿааиҭит Димаҟәа.
28	:ҿааиҭит лаб.
28	Ҿааиҭит Манча.
28	Ҿаалҭит аӡӷаб.
28	Ҿаалҭит лара, ишааиҵасызгьы длыбаарц лҽылшәон, арахь ашә лзаартуамызт.
28	Ҿаалҭит лара, Манча диԥырагыланы.
28	Ҿарԥарҭак иоузшәа, ихы ҩышьҭихит.
28	Ҿиҭит Манча.
28	Ҿымҭӡакәа излагылазаауази, Леуарсан уи дааигәалашәеит.
28	Ҿыц акыр иаҳарызмашь ҳәа ителефон аақәихит, изасуаз иабхәында Назбеи шиакәыз аниба.
28	Ҿыц Аҟәа амҩа ақәлара иҭахыҵәҟьамызт.
28	Ҿыц даацәырҵыхуан илбарц илҭахымыз Џьума.
28	Ҿыц деиҭаҵаауан Нара, ианаамҭаз линститут аҿы дымнеир, илыҵабгарызшәа.
28	Ҿыц дҵаауан уи.
28	Ҿыц игәы иалахын.
28	Ҿыц илгәалаиршәон аӡә даанымхарц.
28	Ҿыц лхы дазҵаауан.
28	Џьадар иакәзар ихы имҩа иазышьҭын.
28	Џьаргьы ҳцаӡом, лара лаб иус лырмарион.
28	Џьоукы сыԥхьон, иҳәон, изеиҳәоз адәахьы уаҩы дырбомызт.
28	Џьоукы шәырҭахуп, амедиаҳәшьа ашә даалагылеит.
28	Шаалашьцалак днасышьҭуеит, ан илҭахӡамызт ҭыԥк аҿы ауаа рылаԥш иахьыҵашәоз.
28	Шәааи, шьҭа ҳцап, дҩагыларц дҩеихеит ани ихыжәжәа ицәажәоз.
28	Шәандугьы даҳгап, нас, алаф рылихуан аб.
28	Шәара шәанаҳамба, ҳҩыџьегь анышәынҭрахь ҳрыццеит, иҳәеит Назбеи.
28	Шәара шәца шәыҩныҟақәа, дахьнеиуаз ирҳәоз иирҳауамызт, сара сҽыскәабалоит.
28	Шәахьыԥшаақәаша шәара иаҳа ижәдыруеит, иҳәеит Леуарсан.
28	Шәаҳԥырхагоуп, дара рцынхәра лара ддәылҵуан.
28	Шәачаҟа цатәызар имӡакәа иҳашәҳәа!
28	Шәгәабзиара шәашьҭалаҵәҟьароуп, лҳәеит Нара.
28	Шәеибадырыр иҭахын, ашә аартны, аԥхьа дара ноуижьын, нас драԥгыланы, ауада ашә даахеит.
28	Шәеицәажәароуп, аӡбаҩ асигарет ацынхәрас лгәаанагара неиҿалкит.
28	Шәеиҵаҳархеит, лҳәеит Тата.
28	Шәнапы анышәҵоит, ақьаадқәа нарымҵалҵан, ихадырҭәаанӡа дааԥшит.
28	Шәызбар шысҭахыз шәарҳәазар акәхап, лара дҩаихаҵгылеит.
28	Шәымбаӡои дзалҵуам.
28	Шиҳәозгьы, Автандил иҩыза днаишьҭалеит.
28	Шныҳәаз схамшҭӡеит, аха аныҳәаз ашкол ахь шәшымцоз схашҭит, иҽирҽеиуан иара.
28	Шьаҿак ааихылган, дааҭгылеит.
28	Шьҭа акрыбҿасҵароуп, ан лыԥҳа лхәы цәырылгарц лҽыназылкит.
28	Шьҭа алымҳақәа ҭаҳхып, аклассӷәы урҭ нанҵаны, ахәыҷқәа рахь лҿыналхахт.
28	Шьҭа аԥынҵа, иҭылхит, нас аҿы, уигьы аԥынҵа инавалыргылеит, ашьҭахь аҵаҩцәа днарылалахт.
28	Шьҭа ачымазаҩ дызхалымҵуаз џьеимшьаӡеит.
28	Шьҭа блыбаар цәгьамызт, лхаҵа ибжьы шаалаҳаз, дҩеихан, дындәылҵит.
28	Шьҭа иахьа џьаргьы сшәызгом, дҩагылан, амшын шыҟаз иҿынеихеит.
28	Шьҭа идырын уи изинқәа еиҳаны ишибоз, иааз ауаа шизымычҳауаз.
28	Шьҭа исашәымҳәаӡеит иҳәазар, мчыла сымхы дызлаҭасҵои, ҿааиҭит Баҭаҟәа.
28	Шьҭа ицомызт, аха иҭыркәкәа ижәит.
28	Шьҭа сааԥсеит, иҳәан, адиван днықәтәеит, лара днаиватәеит, иҵегь дгьежьларц шылҭахызгьы.
28	Шьҭа сара сазхәыцроуп, дындәылҵырц иҿынеихеит.
28	Шьҭа уаҳа ус ҟасҵаӡом, ажәа лҭиуазшәа, длыргәыӷуан лнапы азқәа иагәӡуаз лаб.
28	Шьҭа хьаа сымаӡам,лҳәеит Бароу.
28	Шьҭахьҟа лара дааиҭаԥеит, хьаас изцәырҵыз лзымдыруа.
28	Шьҭа ҳааиуеит, аб агәарбжьара дныбжьалан, амашьына агәашә инадиргылеит.
28	Шьҭа ҳцалақәап, дҩагылеит иара, имашьынахь днеирц.
28	Шьҭа ҳцалап, дҩагылеит лара, амацәаз зҭаз аашьҭыхны.
28	Ҩба ҳҵәахып,иҳәеит Манча, иҩыза ииҳәоз уа иникыларц, уаха иҳақәшәо дҳаздыруам.
28	Ҩныҵҟала дматанеиуан, лхы ларҟәны дахьлыдтәалаз.
29	Аа, абыржәы ауп уанысгәалашәа, иҳәеит Ардимон.
29	Ааи, ааи, ҳаарзаԥшып, уи днақәшаҳаҭхеит Асламаз.
29	Ааи, аԥсуаа абџьар аҟаҵаразы иҟазацәан рҳәоит, уи днақәшаҳаҭхеит аҭауадгьы.
29	Ааигәа шәарахк ылазаргьы ҟалоит, аҵыхәтәан убри иақәиҵар иҭаххеит Арзаҟан.
29	Ааи, Данҭыхә диашоуп, ус ҟаҵашьа ҳамам, уи днақәшаҳаҭхеит Дадлачгьы.
29	Ааи, еилыскааз ала, шьҭа саргьы избоит иацәажәара аԥсаны ишыҟам, днақәшаҳаҭхеит иаргьы.
29	Ааи, зыхьӡ уҳәаз соуп уаԥхьа игылоу, иҳәеит Ардимон, зыҟны иааиз иаргьы дшидырызҵәҟьа.
29	Ааи, иҽинаҭхьеит, иҳәан Арканџьело, убри аамҭазы иааирҵабыргит.
29	Ааи, убас ҟаҵатәхаргьы ҟалоит, иҳәан Саустом, нас иҽы амаҳмызқәа наҵакшаны иааирццакит.
29	Ааи, уиашоуп, Дадал, иҳәан Ҳабыз, нас уаанӡатәи иажәа деиҭазыхынҳәит.
29	Ааи, уи иоуп изыргылаз, иааирҵабыргит Џьармаҭ.
29	Аамсҭа дидбзиалахаӡаны, диҿагәыбзыӷха дҵааит Ҟазлаҭ.
29	Аамсҭа ивагылақәаз рахьынтә аӡәы убри аамҭаз аҟырҟырҳәа дыччаны урҭ ибжьы нарықәиргеит.
29	Аамсҭа ииҳәаз изхамҵо, иажәа днаԥыҩлеит аӡәы.
29	Абааш ҭацәуп, ааигәа уаҩ дахымлац, иааргаз ажәабжь рзеиҭаҳәара дналагеит Арудан.
29	Абарҭ ажәақәа аҵыхәтәан аккаҳәа галабашәаны иааиҳәеит.
29	Абарҭ ажәақәа лгәы дҭаҵәыуо ауп мчыла ишылҳәаз.
29	Абас аазгәеиҭеит даҽаӡәгьы.
29	Абас ааиҿыҵҟьеит ашәахсҭа зҿаз ахаҵа, шьҭа аҳ данбасыҵаҳәҳәари ҳәагьы илаԥш идырхаланы.
29	Абас ааҳәаны, нас ихгьы днагәӡит.
29	Абас ахы наиркит ицәажәара.
29	Абас еизҵаауан ӡәырҩы.
29	Абас иажәа ахы наиркит Ардимон.
29	Абас инаиаҽԥниҳәеит Отиа.
29	Абас иналышьҭеиҳәеит иаргьы.
29	Абас ихы иахьазиҳәалоз лгәы лнархьуан Уардахан.
29	Абас лҳәонаҵы, лылаӷырӡқәагьы нхаҟәҟәаланы лыблақәа инарыхгылт.
29	Абас Макари игәы иаланы иҳәеит, дад.
29	Абас наиҿыҵҟьеит Аҭласҟан.
29	Абас наишьҭарҳәеит ихы данақәиҭыртәуаз.
29	Абасоуп аԥҳәыс лыҟамзаара ушамырҽеиуа, игәы наӡомызт Џьармаҭ.
29	Абас шааиҳәазҵәҟьа, ишьҭахьҟа дхынҳәны дыҿҟьаса иҿынеихеит Џьандри.
29	Абӷьыжәҳәа агәаара шиҟазшьамыз арԥыс иниирдырит Сусҭар.
29	Аби аԥеи еибырҳәоз ллымҳа ишааҭасызҵәҟьа, аҿаԥара аҟынтәи лыбжьы налыргеит Уардахан.
29	Абналара дзақәшаҳаҭымхеит Мармал аҳабла аҟынтәи икны иааргаз Микантрагьы.
29	Абра сааигәа уаатәа, иҳәеит аҭауад, азеиӷьашьарақәа рҭак ҟамҵакәа.
29	Абри абааш ахьчара ауп исусу, Сусҭар, ухаҵкы, аҵыхәтәан ихы нхьаиршшеит Алқьарым.
29	Абри аҭыԥ ақәҵара Рашьыҭ ихахьы изигаз ааџьеишьеит Гәаҭанас.
29	Абри ауп Ардимонгьы дзызхәыцуа, абас аҭак ныҟаиҵеит Сусҭар.
29	Абри ауп схықәкы, убри аамҭаз игәгьы ааилашит аҭауад.
29	Абри ауп уажәақәа исеилдыркааз, гәырҩа бжьыла еиҭах лгәы дынҭаӷызит Ҭануриа.
29	Абригьы гәалас имазшәоуп ицәажәара ахы шаиркыз Геральдо.
29	Абри заҵәык акәын инеиҿыҵҟьалоз.
29	Абри иаргьы еиликаарц шиҭахыз ихаҿсахьа ианубаалартә илаԥш аҭауад наидирхалт Асламаз.
29	Абри игәы аладуны иаазгәеиҭеит Пыта.
29	Абри ишуҭаху уазхәыц, уи уаҳа игәра сызгом сара, макьанагьы лахьеиҵыхк имамызт Геральдо.
29	Абри шәаргьы агәра жәгарц сҭахуп, иҳәан Пыта, аҵыхәтәан мақарбжьыла даацәажәеит.
29	Абри шьҭа бара базхәц ишыҟабҵаша, иҳәан Отиа, иажәа ааникылеит.
29	Абџьар ахархәашьа ахьырзымдыруаз ааџьеишьеит Бесо.
29	Абырг ииҳәаз аҭак ацынхәрас дҵааит Сасҭангаз.
29	Абыржәы убригьы анигәалашәа иажәа иналеиҵеит ацәажәаҩ.
29	Абыржәы убри заҭахыз ихаҭагьы изымдырӡо, аҵыхәтәан азҵаарагьы наԥишьит Арзаҟан.
29	Агаӡажәа умҳәан, ԥсыԥла даацәажәеит Арзаҟангьы.
29	Агәашә аҟынтәи ҩаԥхьа аӡәы ибжьы наиргеит.
29	Агәашә ишаадгылазҵәҟьа ибжьы наиргеит зегьы рханӡа игылаз ахаҵа.
29	Агәҿыӷьра сханагалацәеит, уи ауп исыхьны иҟоугьы, ирмаанашәа аҭак ныҟаиҵеит Алқьарым.
29	Агәыҩбара дыбжьажьо дшыҟанаҵазгьы, макьанагьы ихықәкы дшацәхьамҵуаз ала даацәажәеит аҳ.
29	Аӷьара-аӷьараҳәа ибжьы еиҭаагеит Џьармаҭ.
29	Аӷьармацаҳәа уи арԥыс ибжьы еиҭах инаиргеит.
29	Ажәабжьҳәаҩ ииҳәаз џьашьаны дҵааит Аҭласҟан.
29	Ажәакала, еиҭах еиӷацәахеит, иҳәан Аҭласҟан, акы иаҩымшәаразы убрыгьы дназҵааит.
29	Ажәакала, убри аҽны инаркны ауп бразҟы аныӡбаха, иҳәан Асланыҟәа, ицәажәара аахиркәшеит.
29	Ажәлар ахы рыҭара имариа усым, дад, убри заҟа иуадаҩыз аазгәеиҭеит Баҭыр.
29	Азеиԥш зҵаара ныҟаиҵеит аҳ.
29	Азҵаарақәа изынкыломызт арԥыс.
29	Азҵаарақәа нарҿеикит Сасҭангаз.
29	Азҵаарақәа неиқәиԥхьаӡеит Сасҭангаз.
29	Азҵаарақәа неишьҭаиргылт Сусҭар.
29	Аӡә ибжьы аагеит.
29	Аӡәы игәы ианазымчҳаӡа аӷьеҩҳәа ибжьы инаиргеит.
29	Аиаша уҳәеит, заанаҵ уи ҳалацәажәарым, днақәшаҳаҭхеит Ардимонгьы.
29	Аиаша уҳәеит, уи днақәшаҳаҭхеит Асланыҟәа.
29	Аиаша шизымдыруазгьы, гәаныла убасшәа азгәеиҭеит Ардимон.
29	Аибашьреи ацәажәареи неилеигӡеит Ҳабыз.
29	Аибашьцәагьы ақәирӡит, усеиԥш афырхаҵара дазыразымкәа иазгәалҭеит аҳԥҳәысгьы.
29	Аибашьҩы дандәылҵ ашьҭахь дҵааит аҳԥҳәыс.
29	Аиеи гәышьа, џьара данбанеилоз, убри иџьашьатәу акы акәызшәа иаазгәалҭеит Камҷыҷ.
29	Аишәа иахыҵны ианаатәа еиҭах абри аацәыригеит Џьармаҭ.
29	Аишьцәа рахьынтә ибжьы наиргеит Хьсырхәа.
29	Аказы згәы мцацыз аибашьҩы ицәажәашьа ааигәамԥхеит Бабыз.
29	Акры анҵы ашьҭахь аарла ибжьы наиргеит.
29	Актәи азҵаарахь аиасра, иҳәеит Данҭыхә.
29	Акы даҳәарц дшааз шылдырхьазгьы, дыҽхырҵааит Қьызбан.
29	Ақәылаҩцәа рымҩа ктәуп, имырхьааӡакәа аҭак ныҟаиҵеит Сасҭангаз.
29	Алақәа иеишыртә иахьа дырбама, фҩыла дырдырзар акәхап, иҳәеит Ерамхәыҭ.
29	Алашьцара дшинамырбозгьы, ибжьала игәыла иаразнак дидырит Быџьхәа.
29	Амаӡа зҵоу ҳәа акгьы ыҟам, нан, иҟалаз изеиҭаҳәара дналагеит Ерына.
29	Амҩан акы шрыхьыз аҟара ицәа иалашәаны зҵаарала деиҭанаиҵаҳәҳәеит Скасси.
29	Анкьа еиԥшҵәҟьа игәы ҿыцханы ацәажәара дналашыҩкит Џьармаҭ.
29	Анҭыҵгьы итәоуп раԥхьатәи ажәылара здызкылаша, иҳәан Пыта, харантә иибоз наиирдырит.
29	Аныхаԥааҩ иажәақәа есааира џьшьахәыс иҟаиҵон Сасҭангаз.
29	Апап дихаԥшьарц иҭаххеит, аҭак ҟамҵакәа ихы алахигеит Спинола.
29	Аԥсцәа ирызку агалаба уахаԥхьар, лыԥсы аҭынчхараз сабаԥс илзыҟалон, иҳәеит Лукка.
29	Аԥсынҵры ду зауша Аҭласҟан, дад, иҳәан аҭаҳмада, еиҳа далҵызшәа ацәажәара дналагеит.
29	Аԥшәма нас хәыцрак дынҭанаршәны иажәа инациҵеит.
29	Аԥшәмаԥҳәыс лхымҩаԥгашьа изџьашьараханы ибжьы наиргеит Сасҭангаз.
29	Ара ушыҟоу духьӡаргьы сҭахым, иахьаҵәҟьа амҩа уқәла, лыхәԥҳа абасеиԥшгьы наиҵалҳәеит.
29	Арахьтәи анхацәа рҭагылазаашьа еиҳагьы иахьеицәаз гәҭыхас иааҟаиҵеит Сасҭангаз.
29	Ардимон, иуулакгьы сазааугеит, аҵыхәтәан убри цқьа дназхәыцызшәа, ибжьы наиргеит аҭауад.
29	Ари азҵаара ззырхаз цқьа изеилымкаауа зҵаарала аҭак ныҟаиҵеит иаргьы.
29	Ари иааугаз ашәҟәы уацәымшәан, аҳ дшааилак иаразнак инапы иаҳаркуеит, иҳәеит Ардимон.
29	Ари наџьнатә аахысгьы иԥышәоу акоуп, иҳәан Скасси, иажәа ааникылт.
29	Арԥыс иажәа днаԥыҩлеит аҭауад.
29	Арԥыс иажәақәа иаргьы еиҭеиҳәан, нас дагьаақәыԥсычҳаит аҭаҳмада.
29	Арԥыс игәеибафара игәы ааҟанаҵеит Бабыз.
29	Арԥыс, ииашаны иуҳәеит, иҳәеит аҭауад, иаразнак днақәшаҳаҭханы.
29	Арԥыск ибжьы наиргеит.
29	Арԥыс лылаԥш наидлырхалт аҳкәажә.
29	Арҭ рбызшәа здыруа Ҳабыз иоуп, уи иахь дыжәга, иҳәеит Дадал.
29	Асаба илажьыз быргык аӷьаҵәыӷьаҵәра даҿын, ихагыланы исуаз ахаҵа дызимпыҵымҵуа.
29	Асасдкылара ҳаҭырла дазнеит Џьармаҭ.
29	Асас идумцалакәа ихала ижәуама, иашьа днаидгыланы иан иналаҽԥниҳәеит Џьанеигьы.
29	Аса шикыз дагьҩаҵыззеит Быџьхәа.
29	Асламаз, иҟоу удыруама, илаԥш урҭ рахь ирханы, ибжьы наиргеит иашьа Ҟазлаҭ иахь.
29	Аҭаацәа зегьы ирзеиԥшны азҵаара днаҿеикит Рашьыҭ.
29	Аҭагылазаашьақәа хирымзар акәхап, даҽаӡәы абас аазгәеиҭеит.
29	Аҭак ныҟаиҵеит аханӡа итәаз.
29	Аҭак ныҟаиҵеит аҩбатәигьы.
29	Аҭак ныҟаиҵеит руаӡәык.
29	Аҭак ныҟаиҵеит Сасҭангаз.
29	Аҭак ныҟаиҵеит уи ахаҵа.
29	Аҭауад анкьатәи иџьбарара изыхынҳәызшәа иажәа инациҵеит.
29	Аҭауад иажәа аанкыланы уи днаиазҵааит.
29	Аҭауад иажәақәа ҽԥныҳәаны идикылазшәа даацәажәеит Дадал.
29	Аҭауад игәы ирӷәӷәарц иҭаххеит Џьанаҟаи.
29	Аҭауад ииҳәаз даҽакахьы иахыго, цәала аҭак ныҟаиҵеит Сусҭар.
29	Ауаҩы есымша деиԥшума, иҳәан Алқьарым, дшынатәазҵәҟьа иажәа инациҵеит.
29	Аурым ииҳәаз ааиҭеигеит аҭырџьман.
29	Афырԥҳәысхара даргьы ишрылшоз ала дасны арҵабыргра даҿын Ҳаридан.
29	Ахақәиҭра аазго аӷәӷәара ауп, Бабыз, ргәаанагарақәа ахьеиқәшәаз игәы иахәеит Џьармаҭ.
29	Ахацәа зегьы иахьрыԥхьо ҳамцар ҟалома, аҭак ныҟаиҵеит руаӡәык.
29	Ахацәа реицәажәара иналагӡаны ус ҭыԥҳак лыбжьы аагеит.
29	Ахшца анхыжжуа еиԥш, аҵыхәтәан агәараҳәа дааилашит Скасси.
29	Аҳаблақәа еичзырчо ыҟанаҵ уи азкылсра уадаҩуп, аҭак ныҟаиҵеит Дгьаԥыл.
29	Аҳ ас еиԥш аҳәарҭа анииҭа дҵааит Отиа.
29	Аҳәсагьы акы ахьрылшоз азы даархыҽхәеит Ҳаридан.
29	Аҳ игәыҩбара игәамԥхакәа, убри аамҭаз аҵаҳәара ииҭарцгьы иҽыназикит Бадри.
29	Аҳ изҵаара аҭак ҟаҵо, иара игәаанагаразгьы наԥишьит уи аԥызаҩ.
29	Аҳкәажә лхы-лҵыхәа бзианы ишидыруаз мҩашьо даагәынқьит ҟарулк.
29	Аҳ, ухаҵкы, уабхәа зынӡа гаӡас дҟаумҵан, гәынамӡарак наҵагаланы даацәажәеит Кәыкәыригьы.
29	Ацәажәара акыр днадӷынҵкылт, аха нас иажәақәа еиҳа ицқьахеит.
29	Ацәажәара ахы алаикразы аԥхьа дыҽхырҵааит, ажьирҭаҿы ажьаҳәа ашьҭыбжь шиаҳауазгьы.
29	Ацәажәара иаҿыз иажәа алгаха иамраӡакәа ибжьы наиргеит аамсҭа Отиа.
29	Ацәажәаҩ иажәа ахыркәшамҭазы даҽа зҵаарақәакгьы низаԥишьит Аҭласҟан.
29	Ацәажәаҩ ииҳәоз бзиа ибаны иажәа аанкылаха иараӡомызт Аҭласҟан.
29	Ацҳаражәҳәаҩ иааигаз адырра игәамԥхеит аҭауад.
29	Ацҳаражәҳәаҩ инаидицалт Сусҭар.
29	Ацҳаражәҳәаҩ Леуан иажәақәа рзеиҭаҳәара даҿын.
29	Аццакра аҭахым, иаазгәеиҭеит Џьармаҭ.
29	Аҵх аимыггара иақәыршәаны ақалақь ҳақәлоит, аҭак ныҟаиҵеит Џьармаҭ.
29	Аҵыхәтәан абас аҳәара ааигәаӷьит арԥыс.
29	Аҵыхәтәан азҵаарагьы наԥишьит Евдемон.
29	Аҵыхәтәан азҵаарагьы наԥшьны, нас лажәа гәынамӡарак нацҵаны абасеиԥшгьы иаахлыркәшеит.
29	Аҵыхәтәан аҭауад дхьаиршшарц иҭаххеит Алқьарым.
29	Аҵыхәтәан дагьаалыхлафит иаргьы.
29	Аҵыхәтәан дагьаамақарит аҭауад.
29	Аҵыхәтәан дагьаамақарит Леуан.
29	Аҵыхәтәан днаихлафызшәагьы ааҟаиҵеит Пепо.
29	Аҵыхәтәан иаҳаз еиҳагьы џьашьахәыс иааҟаиҵеит апап.
29	Аҵыхәтәан ибжьы мақаррак аҵагаланы даацәажәеит Леуан.
29	Аҵыхәтәан игәамырԥхацәакәа дагьааччеит уи ахаҵа.
29	Аҵыхәтәан ирымчшәа даацәажәеит аҭауад.
29	Аҵыхәтәан ихы ааирқьиеит Гәыдуна.
29	Аҵыхәтәан ихы дназаӷьит Ҭаҭрашь.
29	Аҵыхәтәан иҵаашьақәа қәымчрак аныԥшуа ауп ишиҳәаз Леуан.
29	Аҵыхәтәан лакҩакрак даашьҭнахит.
29	Аҵыхәтәан уи ихы наиқәкны дҵааит Леуан.
29	Аҵыхәтәан уи маҷк дазааит Ҳаридан.
29	Аҵыхәтәан усшәагьы игәы инаҭеит Асламаз.
29	Аҵыхәтәан ҳаицәыхҟьеит умҳәозар, ҳаиҩызцәа бзиақәоуп, сҳәеит сара.
29	Аҽԥныҳәа зҵаара нариҭеит Ардимон.
29	Аҽԥныҳәа ныҟаиҵеит даҽаӡәы.
29	Аҿынахара даахыццакит Арудан.
29	Ашәарҭара иҭазырԥшыз раҳ изгәааны абас изызҳәозгьы ҟалеит.
29	Ашҭа абжа еиҩишахьаны дырҩегьых ибжьы наиргеит.
29	Ашьа зду ухала уакәӡам, ҳарҭ аԥсуаа зегьы иҳадуп, иҳәеит Ардимон, аҳ игәы алаҟаиҵарц.
29	Ашьҭахь игәы иамукәа дҵааит Сусҭар.
29	Аҩнусқәа дырхашәаланы анеиха лызҭода, Камҷыҷхеит, лан даалыриашеит Қьызбан.
29	Баграт ибааш аҿы урԥыл ҳәоуп сшаарышьҭыз, хырқьиарак иҽазымкыкәа даацәажәеит Саруаҭ.
29	Бара быцқьоуп зегь рыла, уи ҳазшазгьы ибоит, еиҭах дналабжьашәа ҟаиҵеит Асланыҟәа.
29	Бгәы рҭынчны быҟаз, бызхылҵызгьы аӷьараҳәа иҟоуп, налаҭеикит иара.
29	Брагьк иакәзаргьы ҟамлои, иаазгәеиҭеит Асламаз.
29	Гәымаа рыр ԥызаҩыс сыҟоуп, иҳәан Баџьгәана, нас иажәа иацҵаны иҿынеихеит.
29	Гәынамӡарыла аҭак ныҟаиҵеит Ардимон.
29	Гәынамӡарыла даацәажәеит апап.
29	Гәыԥжәарала ихы дазышәиуа даацәажәеит аҭауад.
29	Гәыԥсахшьак лзыҟаҵомызт Ҭануриа.
29	Гәырҿыхагак ҟьалашәа игәы инҭашны убри аамҭазы ихы-иҿы акыр инихалашеит Баџьгәана.
29	Гәырҩабжьыла еиҭахгьы даацәажәеит Џьанаҟаи.
29	Гыршәала даацәажәеит Ҭануриа.
29	Даагәамҵхамҵит Уардахан.
29	Даагәрымит Геральдо.
29	Даагәынқьит аҳ.
29	Даагәынқьит Кәыркәыр.
29	Дааҟәымҵӡакәа игәы дҭаӷызуан аҭауад.
29	Даалҟьаны ус ибжьы еиҭанаиргеит, абас зхиҳәааз узымдыруа.
29	Дааԥсаны дыҟоуп, иҟалозар, ҭынч атәаха иашәраӡа, илҳәац лҳәон Кыпа.
29	Дааԥышәырччеит аҭауад.
29	Даараӡа сгәы иахәеит уеибашьышьа, иҳәеит аҳ, иаԥхьа игылаз аибашьҩы дырҽхәо.
29	Даашанхеит Быџьхәа.
29	Даашәышьҭ, ииҭаху еилаҳкаап, идкылара ихахьы игеит Сусҭар.
29	Дадал изысыцҳахьан иаргьы ацхыраара ҳаиҭарц, иҳәеит Ҳабыз.
29	Дадраа, абысҟак сҳәартә сҟазҵазгьы абра итәоу шәоуп, ицәажәара инациҵеит Данил.
29	Дазԥагьашәа абас зҵаараны иаазгәеиҭеит аӡәы.
29	Дақәшаҳаҭхеит аҭауад.
29	Дақәшаҳаҭхеит, аха иҷкәын аиҵыбгьы иацәажәатәыс исымоуп, аҭак ныҟаиҵеит длахҿыхӡа.
29	Далаҭбеи, избоит адәаҿы аԥхьара цқьа ушамышьцылац, иҳәан Ардимон, лафла даацәажәеит.
29	Дамхамцәакәа ацәажәара даҿыз џьшьаны ус ибжьы наиргеит Ардимон.
29	Даннеиуаз рызгәамҭаӡакәа ус акеҩҳәа аӡәы ибжьы нырхадыдит.
29	Даҵамхакәа аҭак ныҟаиҵеит иаргьы.
29	Даҽазныкгьы убри аарҵабыргны, нас иажәа инациҵеит Ардимон.
29	Даҽаӡәгьы абас ааиҳәеит.
29	Даҽаӡәгьы абас ибжьы наиргеит.
29	Даҽаӡәгьы ибжьы наиқәиргеит.
29	Даҽа ԥыҭрак иааҳачҳап, сара дызлазбо, ара иаагыло диеиԥшым, ҭынч даацәажәеит Асламаз.
29	Даҽа ҭыԥҳакгьы азҵаара ныҟалҵеит.
29	Деиҭаҵааит арԥыс.
29	Деиҭаҵааит аҭауад.
29	Деиҭаҵааит Аҭласҟан.
29	Деиҭаҵааит Бесо.
29	Деиҭаҵааит Дадлач.
29	Деиҭаҵааит уи.
29	Деиҭаҵааит Ҳаридан, лымаҭәақәа зегьы лшәылхаанӡа ацәырдаӷәы лҽаақәылкын.
29	Деиҭаҵааит Џьанеи.
29	Деиҭаҵааит Џьармаҭ.
29	Деиҭаҵааит Џьимир.
29	Дзықәшәаз арыцҳара дшазнеишаз изымдыруашәа сышҟа дыҽхырҵааит аҭауад.
29	Длықәшаҳаҭханы иаазгәеиҭеит Скасси.
29	Днақәшаҳаҭхеит Захаригьы.
29	Дналазҵааит Быџьхәа.
29	Днарабжьашәа ҟалҵеит ларгьы.
29	Днаҭзар ҟалап, ус руаӡәык ибжьы наиргеит.
29	Дԥышәарччо, лафла даацәажәеит Рабиа.
29	Дхәыҷы, дду зегь лзеиԥшны ирзылҳәон абас…
29	Дцәажәаларц наидылцалт еиҭах.
29	Дцәажәонаҵы иакәымыз зҵаарак иҿыҵҟьаз џьашьаны лажәа днаԥыҩлеит Отиа.
29	Дҵааит аибашьҩы.
29	Дҵааит аҟарулцәа реиҳабы.
29	Дҵааит Аразам.
29	Дҵааит Ардимон.
29	Дҵааит Арзаҟан.
29	Дҵааит Арихан.
29	Дҵааит арԥыс.
29	Дҵааит Асламаз.
29	Дҵааит аҭауадгьы.
29	Дҵааит Аҭласҟан.
29	Дҵааит аҩбатәи.
29	Дҵааит Бесогьы.
29	Дҵааит Быџьхәа.
29	Дҵааит Геральдо.
29	Дҵааит даҽаӡәы.
29	Дҵааит Доулаҭ.
29	Дҵааит ишьҭалахьаз Арихангьы.
29	Дҵааит Леонти.
29	Дҵааит Мамышь.
29	Дҵааит Пыта.
29	Дҵааит руаӡәык.
29	Дҵааит Сасҭангаз.
29	Дҵааит Сусҭар.
29	Дҵааит Ҳабыз.
29	Дҵааит Ҳабызгьы.
29	Дҵааит Џьанеигьы.
29	Дҵааит Џьармаҭ.
29	Дҵааит Џьарымхан.
29	Дшыналыдгылазҵәҟьа дҵааит агәылаԥҳәыс.
29	Дшыныҩналазҵәҟьа, днаидгыланы инапы имхуа, аԥсшәа наиҳәеит Ардимон.
29	Дызқәымгәыӷуаз анлаҳа акыр иаалцәымыӷхеит Цира.
29	Дызусҭаз ицәымӡакәа аҭак ныҟаиҵеит.
29	Дызҳәынҷаз руаӡәык ибжьы наиқәиргеит.
29	Дызҿыз даҟәыҵны арахь иҿаахамҭаз гоу-гоу даацәажәеит Џьармаҭ.
29	Евдемон дшылашәугьы, макьанагьы иеицҳауа игәы дартәом, иаазгәеиҭеит Леонти.
29	Егьырҭ аишьцәагьы рашьеиҳаб ииҳәаз инацдырӷзит.
29	Егьырҭгьы уи инақәшаҳаҭхеит.
29	Еибашьрак ааигәа иҟамлацызт, иҳәеит Џьанеи, маҷк аҟарагьы уи ааицәымыӷханы.
29	Еибырҳәоз анылзеилымкаа, лажәа нарылалгалт Кыпагьы.
29	Еибырҳәоз ацҭәа налылхит Еленагьы.
29	Еиҭах ацҭәа налылхит.
29	Еиҭахгьы иџьашьаны дҵааит Асламаз.
29	Еиҭах даагәрымит Уардахан.
29	Еиҭах даақәыԥсычҳаит Ҭануриа.
29	Еиҭах длабжьарц иҽыназикит.
29	Еиҭах ибжьы наиргеит аамсҭа.
29	Еиҭах ибжьы наиргеит уи.
29	Еиҭах убри дназҵааит Аҭласҟан.
29	Еиҭах уи ибжьы аагеит.
29	Ерынба Раздан, инеиҭеиҳәеит аҭаҳмада, аха данизымдыр деиҭаҵааит.
29	Есааира ибжьгьы ҳаракуа ацәажәара дналагеит иара.
29	Есааира цасҳәан лажәақәа лырымчуан ларгьы.
29	Еснагь атәра алоуп ишыӡбоу ҳажәлар рлахьынҵа, игәалақәа изынкыломызт Сасҭангаз.
29	Жәақьақьала даацәажәеит руаӡәк.
29	Зажәа нҵәара амамыз, абысҟак шеиҭеиҳәахьазгьы, макьанагьы ииҳәашаз иԥшаауан Ардимон.
29	Зашьцәа ирабашьыз дызларыцҳаҳшьари, игәы иныҵырххны ауп ишиҳәаз Ардимон.
29	Зегь ааилылымкаар ахыхь лызҵысрашәа, убригьы дназҵааит аҵыхәтәан.
29	Зегьы ираҳауа иузымҳәаша акы акәзар, егьырҭ ндәылҵып, иҳәеит Сусҭар.
29	Знык дануба нахыс иухашҭша иоума иара, цқьа еилкаамкәа аҭак ныҟаиҵеит.
29	Зхәыцра ҭбааз аҭауад иҟалаша заанаҵ иаазгәеиҭеит.
29	Зҵаарала иажәа нарылеиҵеит Асламазгьы.
29	Зҵаара мацарала аҭак ныҟаиҵеит Нико.
29	Зҵаара мацарала даацәажәеит Џьгьаҭ.
29	Иаазгәеиҭеит Ардимон.
29	Иаазгәеиҭеит Бабыз.
29	Иаазгәеиҭеит Дадал.
29	Иаазгәеиҭеит Отиа.
29	Иаалцәымыӷхеит аҳԥҳәыс.
29	Иаалцәымыӷхеит Кәыркәыр.
29	Иаалырҟьаны аӡәы ибжьы наиргеит.
29	Иаалырҟьаны аҳ ихыиҿы хшәааӡа иааҟалеит.
29	Иаалырҟьаны зынӡа ихы игәы ахшәаӡеит Скасси.
29	Иаалырҟьаны, уи днаиԥыҩланы ибжьы наиргеит Сасҭангаз.
29	Иааркьаҿны аҭак ныҟаиҵан, нас уи харҭәаауа иажәа инациҵеит Бабыз.
29	Иааџьасшьеит сарагьы.
29	Иааџьашьаны дҵааит Мамышь.
29	Иааџьеишьеит аамсҭа.
29	Иааџьеишьеит аконсул.
29	Иааџьеишьеит Аразам.
29	Иааџьеишьеит Ардимон.
29	Иааџьеишьеит Арзаҟан.
29	Иааџьеишьеит арԥыс.
29	Иааџьеишьеит Асламаз.
29	Иааџьеишьеит аҭауад.
29	Иааџьеишьеит Аҭласҟан.
29	Иааџьеишьеит Евдемон.
29	Иааџьеишьеит Ирадон.
29	Иааџьеишьеит Ҟазлаҭ.
29	Иааџьеишьеит Отиа.
29	Иааџьеишьеит Скасси.
29	Иааџьеишьеит Ҭаскәаҷ.
29	Иааџьеишьеит Џьанаҟаигьы.
29	Иаб ицәажәара азҵаара наҿаиргылт Сасҭангаз.
29	Иабџьар амҳасҭа импыҵарӷәӷәаны ибжьы аӷьеҩҳәа инаиргеит Сасҭангаз.
29	Иагьеилимкаари атәцәа рылахәаахәҭра зеиԥшрахаз, убри аамҭазы даагәрымит Скасси.
29	Иагьыцәгьам, аха иагьбзиацәам, аҭак ныҟаиҵеит аҭауад.
29	Иажәа анагӡара даҿын Ардимон.
29	Иажәа анагӡара даҿын аҳ.
29	Иажәа анагӡара деиҭаналагеит Спинола.
29	Иажәа гәҽынҵагақәа еиҭах иаацәыригеит Скасси.
29	Иажәақәа абырцкал икылихуазшәа, ираӡаны ацәажәара дналагеит Нико.
29	Иажәақәа гәаӷла иҭәны ҿааиҭит даҽаӡәгьы.
29	Иажәақәа ишакәым ицәыбрызшәа аниба, акыр ицәымыӷханы аҵыхәтәан абасшәагьы нациҵеит.
29	Иажәақәа маанак нарыҵагалашәа аҭак ныҟаиҵеит Џьармаҭ.
29	Иажәа намыгӡакәа урҭ рахь деиҭанхьаԥшит Ҟазлаҭ.
29	Иажәа нароуӡаны анагӡара деиҭаналагеит аҭауад.
29	Иакәымыз акы иамхаҳәар ҳәа дшәаԥырҳаԥуа дҵааит аӡырҩра иаҿыз Захари.
29	Иалагаҵәҟьар, изыбнамлап ҳәа бгәахәуама, убри агәаанагара днақәшаҳаҭхеит Арихангьы.
29	Ианаамҭаз исзымҵеит умбо, дад, убри игха дуны ихы днахашшааит Џьармаҭ.
29	Ианаарҿагыла ибжьы наиргеит Ардимон.
29	Иаԥсшәа акарҵәара хьаас иҟамҵа, иаразнак азҵаарақәа неиқәиԥхьаӡеит.
29	Иаразнак абас азылшьазаап аҳԥҳәыс.
29	Иаразнак аҭакҟаҵара иҽыназикит.
29	Иаразнак днақәшаҳаҭхеит аҭауад.
29	Иаразнак дҵааит Леуан.
29	Иаразнак игәы ааҟанаҵеит Баџьгәана.
29	Иаразнак урҭ днаразҵааит Быџьхәа.
29	Иаргьы акгьы анимҳәа, иҳаҳәатәымзар акәхап ҳгәахәын, ҳҽаанаҳкылеит, иҳәеит даҽаӡәгьы.
29	Иаргьы башамашак шиакәымыз ала ихы ирдыруа, аҭак ныҟаиҵеит Ардимон.
29	Иаҳаз ажәабжь игәы архәашьит Сасҭангаз.
29	Иаҳаз игәы ааҟанаҵеит Быџьхәа.
29	Иаҳаз ицәымыӷханы днацыҵҟьеит Даҩеи.
29	Иаҳаз хьааганы дҵааит Отиа.
29	Иаҳауаз акыргьы ичҳаит Ирадон.
29	Иаҳәшьаԥа ицәажәашьеи иҿаԥшылареи зеиԥшраз аниба, акыр иааицәымыӷхеит Џьандри.
29	Иаҳҭаауа зегьы абас ауми ҳашхырхуа, иҳәеит Ардимон, арԥыс ииҳәаз цқьа агәра изымго.
29	Ибжьы ааирымчит уи ахаҵа.
29	Ибжьы аарымчны деиҭаҵааит Скасси.
29	Ибжьы наиргеит Далаҭбеи.
29	Ибзиоуп, ишышәыӡбаз иҟазааит, аҵыхәтәан урҭ рҳәатәаҿы даагылт аҭауадгьы.
29	Иблақәа амца рхыҳәҳәыла аҭак ныҟаиҵеит абырг.
29	Иблақәа ҵырхәны дыштәаз, иаалырҟьаны дынкахәыцуа иажәа инациҵеит Даҩеи.
29	Ибҳәаз иашагәышьоуп, иԥҳәыс иаҽԥнылҳәаз аҵыхәтәан дазыразхеит Џьармаҭ.
29	Игәамырԥхакәа ҽырчча ааҟаиҵеит Скасси.
29	Игәаԥсахы еиҟәыҷҷо аҭак ныҟаиҵеит еиҭах.
29	Игәаԥхашақәыз ҵәык налихит Сусҭар.
29	Игәи-игәи еилаԥшуа, аҵыхәтәан ихы азҵаара наиҭеит Ирадон.
29	Игәҭакқәа еснагь садгылаҩуп, аха аибашьра мап…
29	Игәы дҭаӷызуа аҵыхәтәан дагьаамақарит Дадлач.
29	Игәы иаахәеит аҭауад.
29	Игәы иаахәеит Дадлач.
29	Игәы иаланы аҭак ныҟаиҵеит Сасҭангаз.
29	Игәы иамукәа ибжьы наиргеит Дадалгьы.
29	Игәы иамукәа ибжьы наиргеит Сасҭангаз.
29	Игәы иҭеикыз дахьхәырц иҭахымызт Пыта.
29	Игәы иҭиҳәааз аҵыхәтәантәи ажәақәа ибжьы рдушәа ауп ишиҳәаз Сасҭангаз.
29	Игәы наӡомызт Геральдо.
29	Игәынамӡараз зҵаарала дырҩегьых даацәажәеит Ҭануриа.
29	Игәырҩахгагазшәа убри аамҭаз деиҭаақәыԥсычҳаит лара.
29	Идигалаз цқьа изеилымкааит аамсҭа.
29	Изакәазы уааз ҳурдырыр, нас дшааилак уажәақәа ҳара изеиҭаҳҳәоит, иҳәеит Ардимон.
29	Избанзар аҭауад ус иҭаххеит, сҳәеит сара.
29	Избоит макьанагьы сара сахь акы угәы шеихьнашьуа, ихы хьаршшо иажәа инациҵеит аҭауад.
29	Издыруа ҳәа иҟада, иажәа анагӡара даҿын апап, иҟалап иаашар еибашьтәыс ишәоургьы.
29	Изеилымкаакәа акы ицәынхар ҳәа дшәозшәа дҵааит Аҭласҟан.
29	Изеилымкаакәа дҵааит Аҭласҟан.
29	Иӡамҩа зегьы неимазыкны ашәахсҭа зныз ԥызаҩык убри аамҭаз ибжьы наиргеит.
29	Иӡамҩа иаҿаз ашәахсҭа ааибарххеит убри аамҭаз.
29	Ииашангьы иҟаиҵеит, иахьанӡа илмаҳацыз атәгьы нылзеиҭеиҳәеит Асланыҟәа.
29	Ииашоуп, ҳаибашьуеижьҭеигьы убри аҟароуп иҵхьоу, уи днақәшаҳаҭхеит Ардимон.
29	Иикыз аҽеимаа аҽы ашьапы иадшәало дҵааит Сасҭангаз.
29	Ииҳәаз аилкаара уадаҩны даацәажәеит Сабаҟеи.
29	Ииҳәаз аҭак ҟамҵакәа уи аамҭазы иҽынахыганы дҵааит Џьармаҭ.
29	Ииҳәаз ахьаршшара иҽазымкыкәа, игәынамӡара аахтны иҳәарц иҽазикит Нико.
29	Ииҳәаз аҵәы налылхит лара.
29	Ииҳәараны иҟаз иара иаԥхьа иааирҵабыргит Ҟазлаҭ.
29	Ииҳәашаз иҿашәомызт Сасҭангаз.
29	Ииҳәаша иҿашәомызт Сасҭангаз.
29	Иҟаз аиаша ззымдыруаз даҽа џьоукы абас аҭак ҟарҵон.
29	Иҟалаз шьҭа идырит Скасси.
29	Иҟалап шьҭа иҿааихахьазаргьы, иҳәан Ардимон, аҭауад абасала игәиҽаниҵеит.
29	Иҟалоит еиҳаны сбымбаргьы, иҳәан Леуан дҩагылан, нас даалафшәа иажәа инациҵеит.
29	Иҟоу маҷзаргьы, иҟәнымшьакәа акрысыцуфар сгәы ҟанаҵоит, иҳәеит аамсҭа, акрыфара иҽазкуа.
29	Илаӷырӡқәа иҿаҳәҳәы убри аамҭаз игәы дынҭаӷызит Џьандри.
29	Илакҭақәа аарымчны дҵааит аамсҭа.
29	Илаԥш џьбара дырҩегьых Аҭласҟан инаихыганы иажәабжь дналагеит Ардимон.
29	Иларҳәаз рзеиҭаҳәара дналагеит.
29	Илҳәаз агәра изымгазшәа иҽааҟаиҵеит Скассигьы…
29	Илыдикылаз дзақәшаҳаҭымхеит лара.
29	Имаӡамзар, узхыџьабо ҳауҳәар ҳаргьы акы науҵаҳҳәарын, алаф илхуа дҵааит Асланыҟәа.
29	Имҵарҵаз ҳаҭыр ақәҵо даацәажәеит Бабыз.
29	Имырхаацәакәа ибжьы наиргеит даҽаӡәгьы.
29	Инагӡахоит, аҳкәажә, бхаҵкы, иҳәан амҩаԥгаҩ, дынкахырхәаны, нас днықәҵәиааны дындәылҵит.
29	Инамыгӡакәангьы иаанымхароуп, аҭауад, ухаҵкы, днақәшаҳаҭхеит Ардимон.
29	Инапы шьҭыхны ишикыз ибжьы аарҿацаны инаиргеит Отиа.
29	Инароуны аҭакҟаҵара иҽыназикит Сеилықә.
29	Инарышьҭеиҳәеит Леонти.
29	Инеицырҳәеит егьырҭгьы.
29	Иԥа ииҳәаз игәы ааивҵанарӷәӷәеит Џьармаҭ.
29	Иԥсы ааицәырацәахеит аҭауад.
29	Иԥҳәыс рацәак дахьиқәымгәыӷуаз хьымӡӷшьаны дҵааит иара.
29	Ирҳәоз ажәақәа иԥыҵәҵәа-ԥыҵәҵәаны еиҭах Сасҭангаз илымҳа иааҭасит.
29	Ирыдигалаз хьымӡӷшьаны иаразнак ихы инақәиҵеит Џьармаҭ.
29	Ирыцәхҩашьар ҳәагьы дназхәыцит Асламаз.
29	Исамҳәакәа ахара умцан, иҟалоит иаалырҟьаны усҭаххаргьы, игәааиҽаниҵеит аҭауад.
29	Исгәаԥхом сара абри аҭыԥ, иҳәеит Асламаз, абжьы ахьраҳаз аганахь анаԥшра хҭакны.
29	Исзеилкаауам баб абысҟак бгәы ицәкаҳаны бҟазҵаз, лцәажәашьа акыр дааргәамҵит Асланыҟәа.
29	Исзеиҭоуҳәо сгәырҩа излахәаша ҳәа акгьы сзаҵбаауам, еиҭах лыхәԥҳа иажәа днаԥыҩлеит.
29	Исзымдыруа џьоукы шәҟны сымҩахыҵны аԥсшәа шәасҳәартә усс исымои, аҭак ныҟаиҵеит Асламаз.
29	Исҳәаз иаразнак уахьақәшаҳаҭхаз самыршанхеит, иажәа анагӡара даҿын Дадал.
29	Иҭаацәа дрылаԥшуа абас иуасиаҭ ахы наиркит.
29	Иҭабуп, иҳәан аҭауад, иаразнак мап ацәикит.
29	Иус зламыз еиликаарц ахьиҭаххаз азын ихы рқьио дналазҵааит.
29	Иус зламыз иҽахьалеигалоз азы игәҽанҵагаз азҵаара днаҿеикит Отиа.
29	Иуҭаххазҭгьы ибзиаҵәҟьаны дуԥшаауан, макьаназ жәаҟәандак лҿыҵымҟьацызт.
29	Иуҳәаз саҳаит, аха исыздырцәом, Џьармаҭ, рацәак уи игәы изҭамшәа даацәажәеит Бабыз.
29	Иуҵәҟьомызт руаӡәык.
29	Ихәра ахьаа иахҟьаны, ихы-иҿы еицакха ишыҟаз акәын ацәажәара дшаҿыз аибашьҩы.
29	Ихәыз ахаҵа ихы наиқәкны дҵааит Асламаз.
29	Ихәыцра иналагӡаны аҵыхәтәан абасгьы игәы инҭиҳәааит Сасҭангаз.
29	Ихеимҵеит иара.
29	Ихы агәра ганы аҭак ныҟаиҵеит Асламаз.
29	Ихы днахашшааит аҩбатәи арԥыс.
29	Ихы днахашшаашәа ҟаиҵеит Даҩеи.
29	Ихы дымҩахакәа ус ибжьы наиргеит аҭауад.
29	Ихы хьаршшаауа даацәажәеит арԥыс.
29	Иҳаазырхәо рхы ахьҳаланыҟәыргаша ауп изышьҭоу, иаазгәеиҭеит Скасси.
29	Иҳадуҵаз уажәнатәгьы инагӡоушәа иԥхьаӡа, иҳәеит Сусҭар, уи уаҳа аҽак ахымҳәаакәа.
29	Ицәажәара жәаԥҟала ахы наиркит.
29	Ицәажәара ианаԥырхагахалак уажәы уажәы иҽаанкыло, иажәа анагӡара даҿын Аџьали.
29	Ицәымыӷханы ауп дышҵааз иара.
29	Ицәымыӷханы ауп ишиҳәаз Бабыз.
29	Иҽааирымчит Џьармаҭгьы.
29	Иҽеицрашәаны абас ацәажәара ахы наиркит аҭауад.
29	Иҽынахыганы дҵааит Асланыҟәа.
29	Иҿы акуа-иашьҭуа аарла еиҭах ибжьы наиргеит Габриел.
29	Иҿымҭра иалагӡаны азҵаарагьы неизаԥылшьит Ҭануриа.
29	Иџьашьаны дҵааит Асламаз.
29	Иџьашьаны дҵааит аҭауад.
29	Иџьашьаны дҵааит Аҭласҟан.
29	Иџьашьаны дҵааит ашьҭалараз аҽеилыхра иаҿыз Ҳаридан.
29	Иџьашьаны дҵааит Сасҭангаз.
29	Иџьашьаны дҵааит Сусҭар.
29	Иџьашьаны дҵааит Ҭануриа.
29	Иџьашьаны дҵааит Џьармаҭ.
29	Ишеиҿагылазҵәҟьа, иҽыргьангьашны даацәажәеит Асламаз.
29	Ишизныҟәаз хьымӡӷны ишидикылаз наиирдырит.
29	Ишԥасмаҳауеи, инеивыга-ааивыганы игоз урҭ рыбжьқәа дырзыӡырҩуа аҭак ныҟаиҵеит Асламаз.
29	Ишынеибартәазҵәҟьа дҵааит аҭауад.
29	Кәаначхьыртәуп, Ԥан аҳаблаҿы сынхоит, аҭак ныҟалҵеит лара.
29	Ҟаиҭамыр, иҟалаз умбо, уажәы забџьарқәа зцыржуа рацәаҩхеит, иаазгәеиҭеит аҭауад.
29	Лааигәа агылара дахьақәиҭылтәыз оумакала дагьааигәырӷьеит.
29	Лажәақәа аҵыхәтәан ашәигьы нашьҭалҵеит.
29	Лара лахь зны-зынла дынхьаԥшуа акрыфареи ацәажәареи неилеигӡеит Асланыҟәа.
29	Лахҿыхрак аламкәа, убри аамҭазы мчыла дааччеит Џьармаҭ.
29	Лахьеиқәҵарыла даацәажәеит лара.
29	Лахьеиҵыхк имамкәа ибжьы наиргеит уи ахаҵа.
29	Лгәы амаӡа дырыргамошәа анылба, даацыцҟьашәа днарҿаԥеит Қьызбан.
29	Лгәы дҭахәыцуа инеишьҭаргыланы абас лхы азҵаарақәа налҭеит.
29	Лгәы иазымчҳакәа лажәа нарылалҵеит Кәыркәыргьы.
29	Лгәы иҭыхоз ихала ианааиҿыҵҟьа иаразнак аҽԥныҳәа наилҭеит.
29	Ллакыҵақәа ирҭыԥхаауаз лыбла ҭыԥшӡаақәа убри аамҭазы инарыдлырхалт.
29	Лнапқәа рыҩбагьы лгәы инадкыланы ауп аматанеира дшалагаз.
29	Лҭаацәа бзианы издыруаз даҽаӡәгьы иааџьеишьеит.
29	Лхала ианцәырылгах, шьҭа иаргьы аилкаара иҭахны дҵааит Сасҭангаз.
29	Лхаҵа дахьираргамаз шәаԥырҳаԥрак шизцәырҵыз ааиныԥшит аҵыхәтәан.
29	Лхаҵа дизгәдуны абасгьы наиаҽԥнылҳәеит.
29	Лхаҵа иаасҭагьы убри лара лхы иақәҵаӡаны дыҟазшәа днарыбжьаԥалеит Кәыркәыргьы.
29	Лхаҵа иҵыхәтәажәақәа лцәымыӷханы аҭак ныҟалҵеит.
29	Лхәыҷрашықәсқәа дрызхьуа лыхәԥҳа иажәа днаԥыҩлеит.
29	Лхы гәаӷла даныӡбеит аҵыхәтәан.
29	Лхы дахашшаауа ацәажәара лҽыназылкит Қымса.
29	Лҽыргызмалны дыччеит Камҷыҷ.
29	Лылаӷырӡқәа еиҭах иналҿыкьасан, аҵыхәтәан илзымчҳакәа дагьаақьыпшәыпит.
29	Лылаӷырӡқәа лыкәааша дааҟәымҵӡакәа макьанагьы аҩыџьагьы рыкәшара дзаҟәыҵуамызт.
29	Маӡала илыццәажәоз лгәы днаԥыҩланы дҵааит лара.
29	Макьаназ ццакрак ҟашәымҵан, абарҭ ажәақәа иҽырҭынчӡаны ауп ишиҳәаз аамсҭа.
29	Мамзар шьҭа аӡәы даҳзаарышьҭхьазаарын, еиҭах абас аазгәеиҭеит Сасҭангаз.
29	Мап, ашьоура аҭауад иԥҳа лымацара илызкымхароуп, уи дзақәшаҳаҭымхеит Ардимон.
29	Мап, ихжәаз абжьы еиԥшым, иара еиҳа еилиргазшәа даацәажәеит Арзаҟан.
29	Мап, иҵәахы ҳәа иусымҭеит, шәара шәҩыра ҳзаԥхьом аҟнытә, ухаҭа уаҳзаԥхьа, иҳәеит Сусҭар.
29	Мап, саҳкәажә гәыҭбаа, уи шлыҵидыраахьаз лирдырырц иҽыназикит аҵыхәтәан.
29	Мап, узааҳгаз иаҳаӡбаз уаҳҳәап ҳәоуп, иҳәан Ҳабыз, иаразнак иажәа ирҵәиит.
29	Мап, усҟан быӡбахә аӡәгьы ицәыримгеит, лгәаанагара ааириашеит.
29	Налаҭеикит Захари, утәа ҳәа шиалымҳәазгьы, ҟәардәык иҽнықәикын.
29	Нас даахьаԥшны Сасҭангаз дихәаԥшуа иажәа инациҵеит, усҟан уара суқәлазар ҟаларын, дад.
29	Нас илаԥш даҽаџьара иниаганы ацәажәара дналагеит Ардимон.
29	Нас уаҟа ҭынч ҳааицәажәап, иҳәеит Далаҭбеи.
29	Нас урҭ рахь иҽынахыганы дҵааит Џьармаҭ.
29	Нас цқьа днеиҿаԥшит, аӡәы дицәхҩашьалаз џьшьаны.
29	Ԥыҭрак ашьҭахь лшьара дазыхынҳәызшәа лыбжьы налыргеит.
29	Ԥыхьа аасҭа абыржәы еиҳагьы ӷәӷәала даалакҩакит Санатрели.
29	Ргәаанагарақәа ахьеиқәшәаз деигәырӷьеит Назрыҟәа.
29	Ргәыла иажәа анагӡаха иамраӡакәа иџьашьаны дҵааит Ерамхәыҭ.
29	Реиԥырҵымҭаз урҭгьы рыхьыӡқәа неиқәиԥхьаӡеит Сасҭангаз.
29	Реицәажәара аҽакахьы иахигарц иҭаххеит Џьармаҭ.
29	Реицәажәара ашьҭахь, зҵаарала даҽа хырхарҭак аиҭеит Скасси.
29	Рнапқәа анааимырх ашьҭахь дҵааит Џьимир.
29	Рҭагылазаашьа ахьысҳарагьы аазгәеиҭеит Сусҭар.
29	Рҭагылазаашьа игәы ацәкаҳаны даацәажәеит Сасҭангаз.
29	Рыгәҭахьшәа ус даҽаӡәы ибжьы наиргеит, Џьармаҭ иажәа анагӡаха иамраӡакәа.
29	Саншьа ду, уххь згеит, акрыфара уадаҩрас иамои, иҳәан Џьаны, асас днаихлафит.
29	Сара исыԥхӡашоу ауп еиҳа исызгьамоу, иҳәан Аразам, иреиҳәаз азырханы иҽааникылт.
29	Саргьы сзықәдырӡыз убри ауп, лҳәеит Ҭануриа, ахара џьара лылаԥш кыдырхаланы.
29	Саруаҭ сыхьӡуп, иҽырҭынчӡаны аҭак ныҟаиҵеит.
29	Схала соума, абас зегьы ҳаиԥшыртәхьеит, дад, игәы дахаԥжәо даацәажәеит Џьгьаҭ.
29	Сшьа ужәааит, абриакгьы шнукылара, иҳәан Ерамхәыҭ, дырҩегьых диҿаапкӡеит.
29	Сыгәҭакы анагӡара схалагьы исылшартә сыҟоуп!
29	Сыхәԥҳа, угәы иалумырсын, аха уаргьы иухарақәоу ыҟоуп, лҳәеит Ҭануриа, лгәы нырхашәа.
29	Сышәзеилкаазар, ҭабуп ҳәа шәасҳәоит, уи игәы ааҟанаҵеит Даҩеи.
29	Уаанӡа шәызхарагьы шәеицәажәарын, иаб ииҳәаз иаргьы иааимаириашеит.
29	Уажәазыҳәан абри ауп еиҳа еиӷьны избо, зхәыцрак амҭакәа аҭак ныҟаиҵеит аҳ.
29	Уара, нас ак уасҳәашан, ԥсыхәас иҟаз абыржәы ихшыҩ азцазшәа иҽааҟаиҵеит Рашьыҭ.
29	Уаха даҳҭазар еиҳагьы еиӷьасымшьои, уи аамҭаз аԥа днаиқәшаҳаҭхеит абгьы.
29	Уахь ауп схы ахьхоу, аҭак ныҟаиҵеит апап.
29	Уаҳа акгьы изымҳәакәа даақәыԥсычҳаны, иажәа ааникылт еиқәханы ихынҳәыз Спинола.
29	Уаҳа анс-арс ҳәа акәымкәаны, лцәажәара иаразнак аус ашҟа иниалгеит.
29	Уаҳа анс-арс ҳәа мҳәакәа иззеизаз аус иаразнак иаацәыригеит Џьармаҭ.
29	Уаҳа уи акгьы ахымҳәаакәа даҽа зҵаарак ныҟалҵеит аҳкәажә.
29	Уаҵәы ашамҭаз шәхы ҳақәшәыршәа, иҳәан Џьармаҭ, иркьаҿӡаны ишыҟарҵашаз наиҵеиҳәеит.
29	Уаҵәы, иҳәеит Дадлач.
29	Убас алагьы акымзарак шалымҵуаз аазгәеиҭеит Гәаҭанас.
29	Убасгьы мап ацәикит Асламаз.
29	Убас еиҳа иахьеиӷьу азы аҳ Путогьы дақәшаҳаҭхароуп, инароуны аҭак ныҟаиҵеит Евдемон.
29	Убасҟан гәырҩаччаԥшькгьы лқьышә инықәххит.
29	Убасҟан дагьаақәыԥсычҳаит лара.
29	Убасҟан даҽазныкгьы дынкахырхәеит.
29	Убасҟан лгәи-лылаӷырӡи неилаҵәеит.
29	Убасҟан лӡамҩақәагьы ҟаԥшьӡа инеицрашәеит.
29	Убасҟан маҷк аҟара илахь неиқәиҵеит Санатрели.
29	Убасҟан Џьармаҭ иблақәагьы мцак нархыҳәҳәылеит.
29	Убас шыҟало абыржәнатәгьы иудыруаз, аҵыхәтәан гәҽынҵаракгьы наԥишьит Рашьыҭ.
29	Убра, адәаҿы уаасзыԥшы, дҵак усҭараны сыҟоуп, иҳәеит Отиа.
29	Убри аамҭаз аамсҭа аӷьеҩ наихиргеит Ҟазлаҭ.
29	Убри аамҭаз аарла ибжьы нарганы аԥхьа иӡӷабцәа днаразҵааит Џьандри.
29	Убри аамҭаз агәаӷ зхыҳәҳәылаз иблақәа аацырцырит Данҭыхә.
29	Убри аамҭаз аӷьеҩҳәа ибжьы наиргеит Џьармаҭ.
29	Убри аамҭаз аӡәы ибжьы акеҩҳәа инаиргеит.
29	Убри аамҭаз аӡәы ибжьы ҭҟыҟӡа иаагеит гәырџьбызшәала.
29	Убри аамҭаз акеҩҳәа аӡәы ибжьы наиргеит.
29	Убри аамҭаз акыр иааицәымыӷхеит иара.
29	Убри аамҭаз акыр ицәымыӷхеит.
29	Убри аамҭаз ақалақь аганахь илаԥш нарханы, акеҩҳәа ибжьы наиргеит Џьармаҭ.
29	Убри аамҭаз аҭауад иажәа днаԥыҩлеит Аразам.
29	Убри аамҭаз афергьҳәа ибжьы наиргеит Џьармаҭ.
29	Убри аамҭаз ашырҳәа дагьыҩагылеит Сасҭангаз.
29	Убри аамҭаз Гәаҭанас ацәажәаха дахьымыгӡакәа дҵааит Рашьыҭ.
29	Убри аамҭаз гәырҩа дула даагәамҵит Санатрели.
29	Убри аамҭаз гәырҩак дахәаҽуа уаҳа лзацымҵеит.
29	Убри аамҭаз даагәрымит аԥшәмаԥҳәысгьы.
29	Убри аамҭаз дааины днарыдгылеит аҭауадгьы.
29	Убри аамҭаз даалыхлафит Арихан.
29	Убри аамҭаз даацыцҟьеит Алқьарым.
29	Убри аамҭаз дагьааиқәымчит Џьармаҭ.
29	Убри аамҭаз доуҳаныҟәгаҩҵас дааматанеит Ардимон.
29	Убри аамҭаз дырҩегьых игәышԥы лхы надҵаны лгәы дынҭаӷызит лара.
29	Убри аамҭаз иааицәымыӷхеит Захари.
29	Убри аамҭаз иажәа днаԥыҩланы азҵаара неиҿалкит.
29	Убри аамҭаз иажәа днацралашәа ацәажәара дналагеит Асламаз.
29	Убри аамҭаз ибжьгьы иамхаирдуцәеит Арзаҟан.
29	Убри аамҭаз ибжьы наиргеит аамсҭа.
29	Убри аамҭаз ибжьы наиргеит Гедлас.
29	Убри аамҭаз иблақәа ҵарыхәҵәаӡа иҟаҵаны уи илаԥш наидирхалт Леуан.
29	Убри аамҭаз ижакьа шла инапы алшьуа даацәажәеит Ҳабыз.
29	Убри аамҭаз илахь неиқәҵашәа ааҟаиҵеит Санатрели.
29	Убри аамҭаз иԥҳәыс ибжьы налықәиргеит Џьармаҭ.
29	Убри аамҭаз ихы дахыҽхәашәа аҭак ныҟаиҵеит Аҭласҟан.
29	Убри аамҭаз иҽаарцәгьаны ибжьы наиргеит ахақәгәыӷцәара злаз Леуан.
29	Убри аамҭаз иџьашьашәа дҵааит Џьармаҭ.
29	Убри аамҭаз лахьеиқәҵарыла игәы дынҭаӷызны аҭак ныҟаиҵеит аҽыхьча.
29	Убри аамҭаз лҽаанкыланы илыхьыз Қьызбан лзеиҭаҳәара дналагеит.
29	Убри аамҭаз лылаӷырӡқәа неишьҭаланы лҿаԥхьа аишәа аттаҳәа инықәԥсеит.
29	Убри аамҭаз ԥыҭҩык аӷу ааилдыргеит.
29	Убри аамҭаз руаӡәык аамсҭа иахь дынхьаԥшны ибжьы наиргеит.
29	Убри аамҭаз ҵашьыцракгьы илыжжуа даацәажәеит Скасси.
29	Убри аамҭаз ччаԥшьк еиқәыхьшәашәаха иқьышә ҵаӷақәа инарықәыххит Салыбеи.
29	Убри аамҭаз ҽԥныҳәала дҵааит аҭауад.
29	Убри аамҭазы аамсҭа маҷк дшанхашәа, ихаҿсахьагьы алушәақә иалагӡаны инеикәашәеит.
29	Убри аамҭазы азҵаара ныбжьеигалеит Аҭласҟан.
29	Убри аамҭазы акы днацҳар цәгьа имбо дшыҟазгьы, сасык ишиҵасыз ала даацәажәеит Бабыз.
29	Убри аамҭазы аҳ Пыта иҽхыршәааны, ацҳаражәҳәаҩ иажәа алгаха иамраӡакәа днаиҵаҟьеит.
29	Убри аамҭазы дазымхәыцкәа абас ааиҿыҵҟьеит Даҩеи.
29	Убри аамҭазы дахьтәаз дааҳәацымацны ацәажәара иҽыназикит Џьармаҭ.
29	Убри аамҭазы даҽаӡәы ибжьы наиргеит.
29	Убри аамҭазы дшанхашәа ибжьы наиргеит Ҳабыз.
29	Убри аамҭазы еиҭах дааҭгыланы, ишьҭахьҟа дынхьаҳәит Баџьгәана.
29	Убри аамҭазы иааишьа ааџьалшьеит Ӡабули.
29	Убри аамҭазы ибжьҭахәаҽ ҵааршәха иааиргеит уи абырг.
29	Убри аамҭазы игәы акы иазыԥжәо даагәрымит уи ахаҵа.
29	Убри аамҭазы игәы иныҵыххит Скасси.
29	Убри аамҭазы ихы дахгәамҵшәа даацәажәеит Сасҭангаз.
29	Убри аамҭазы иҽааирҟасеит Саруаҭ.
29	Убри аамҭазы уи игәы иныҵанарххит Алқьарым.
29	Убри аамҭазы цәымыӷхарак дамҽханакны лажәақәа гәаӷкракгьы аарныԥшит аҵыхәтәан.
29	Убри азын, уажәы азыҳәан иҿагылара аҽазкра аԥсаны избом, абас аҭак ныҟаиҵеит Ардимон.
29	Убри акәхап дынзырхаз, ихы нарылеигалеит даҽа ҟарулкгьы.
29	Убри аҟнытә, ҳарҭ еицу ҳмаҷыршьацәар ҳәа гәҭыхас исымоуп, иҳәеит Саустом.
29	Убри ауп Дадалгьы идыруазарц ииҭаху, иҳәеит Саруаҭ.
29	Убри аҵыхәтәа шыҟалаз мҳәакәа ацәажәаҩ ицәаанхар ҳәа дацәшәаны деиҭаҵааит Аҭласҟан.
29	Убригьы идыруазарц иҭаххеит Аҭласҟан.
29	Убригьы идырырц иҭаххеит Аҭласҟан.
29	Убри днақәшаҳаҭхеит Арудангьы.
29	Убри днақәшаҳаҭхеит аҳԥҳәысгьы.
29	Убри еилыскаарц сҭаххеит сара.
29	Убри игәы ишалаз еиҭах иажәа иаанирԥшит Аҭласҟан.
29	Убри иҵегьы еиликаарц иҭаххеит Скасси.
29	Убри хьаагаӡаны дыҟазшәа даацәажәеит Камҷыҷ.
29	Убри шәеилсыркаарц ауп сзаашьҭугьы, иҳәеит Ҟаҭнас, гәынамӡарыла иахьцәажәоз хьааганы.
29	Убри шьҭа ихаҭагьы ишиҭахызгьы, иҭахымызшәа ҟаҵаны дҵааит аҳ.
29	Убрыгьы сазхәыцхьеит, иҳәан Дадлач, уи ҟаҵашьас иамаз рзеиҭаҳәара дналагеит.
29	Угәра шгатәу збоит, арԥыс, акрыфара нап надыркуаны абас ацәажәара ахы наиркит аамсҭа.
29	Удҵа еилкаауп, иҳәеит Сусҭар.
29	Уи аамҭазы аԥсышәала аӡәы ибжьы наиргеит.
29	Уи аамҭазы ихы днахашшааит Саруаҭ.
29	Уи агәаларшәара лцәыцәгьаны, лгәи-лылаӷырӡи еилаҵәо акәын лажәа анагӡара дшаҿыз.
29	Уи азоуп ус зсамхаҳәаз, лҳәан Ҭануриа, дааиҭаҵны маҷк днаскьеит.
29	Уи азын бахьиашақәоу рацәоуп, аҳԥҳәыс, бхаҵкы, лхәыцшьа игәы иахәеит Отиа.
29	Уи аилкаара оумаӡак аҭахӡам, иҳәеит Ардимон, Саустом иабжьгара дадгылаҩны.
29	Уи акгьы ахымҳәаакәа аҭауад дӡырҩуашәа аниба дҵааит Ардимон.
29	Уи акгьы ахымҳәаакәа дҵааит Ирадон.
29	Уи ахҭыс игәы иахәаӡаны акәын ишеиҭеиҳәоз Сабаҟеи.
29	Уи ахьӡ имаҳацызт аҟнытә, еиликаарц иҭаххеит Аҭласҟан.
29	Уи ахьынӡаиашоу аҳ дшааилак еилаҳкаап, иҳәеит аҟарулцәа реиҳабы.
29	Уи аҽны мап, иҳәеит Асланыҟәа.
29	Уигьы уасымҳәашеи, иҳәан Ардимон, нас иажәабжь инациҵеит.
29	Уи дазыразхеит Аразам.
29	Уи дазыразымхеит Ардимон.
29	Уи даныжәбаша даҽазназы акәхоит, абас аҭак ныҟаиҵеит.
29	Уи деигәырӷьазшәа ҟаиҵеит Леонти.
29	Уи дзақәшаҳаҭымхакәа днаҿаԥеит ахыԥхьакразы аҳҭынраҿы иааны иҟаз аҳкәажә ԥҳәыс Ҭамрико.
29	Уи дзақәшаҳаҭымхакәа иажәа даацралеит Џьармаҭ.
29	Уи дзақәшаҳаҭымхакәа иажәа зҵаареитәит Асламаз.
29	Уи дзақәшаҳаҭымхеит Аразам.
29	Уи дзақәшаҳаҭымхеит Ҳабыз.
29	Уи дназҿлымҳахеит Ардимон.
29	Уи днақәшаҳаҭханы аӡәы ибжьы аӷьеҩҳәа инаиргеит.
29	Уи днақәшаҳаҭханы аӡәы ибжьы наиргеит.
29	Уи днақәшаҳаҭханы дҵааит Сусҭаргьы.
29	Уи днақәшаҳаҭханы хәыҭхәыҭбжьыла даацәажәеит Асламазгьы.
29	Уи днақәшаҳаҭхеит аҭауадгьы.
29	Уи днақәшаҳаҭхеит Сасҭангаз.
29	Уи дналҿаԥеит Џьарымхан.
29	Уи зыӡбаша аҭауад Рабиа иакәзароуп, иааркьаҿны аҭак ныҟаиҵеит Џьармаҭ.
29	Уи иахь ахьаԥшха имамкәа ибжьы наиргеит Ҳабыз.
29	Уи игәаӷ имазижьҭеи кыр шааҵуаз мҩашьо, игәы ааилашит Быџьхәа.
29	Уи игәы ааҟанаҵеит Ерамхәыҭ.
29	Уи игәы иаахәаны днақәшаҳаҭхеит Ардимонгьы.
29	Уи игәы иахәеит Сусҭар.
29	Уи изҵаара азҵаара наҿаиргылт аҭауад.
29	Уи илҳәаз акгьы ахымҳәаакәа лҽаахыганы дҵааит аҳкәажә.
29	Уи мап ацәикит рнаҩсҵәҟьа зыҽӡаны игылаз Ҭасрыҟәа.
29	Уи нас иуасҳәап, лҳәан Ҭануриа, иаразнак даҽа зҵаарак ашҟа лҽынахылгеит.
29	Уи саргьы сақәшаҳаҭуп, иҳәан Асланыҟәа, иажәа намыгӡакәа инҿахиҵәеит.
29	Уи хьымӡӷыс иааҟаиҵеит абырг.
29	Уи ҳаргьы иаадыруеит, иҟаҵатәу аацәырга, иҟаҵатәу, изымчҳакәа ибжьы наиргеит аӡәы.
29	Уԥхамшьакәа акрыф, дад, иҳәан Ардимон, ашьҭахь даҽакахьы иҽынахигеит.
29	Урҭ азҵаарақәа рҭакҟаҵара иҽынахигеит аҳ.
29	Урҭ аса ауқәа рыла аибашьра рцәыуадаҩхоит, иаазгәеиҭеит аҭауад.
29	Урҭ ахьымнеицыз ақыҭақәа рҟны абас аӡәырҩы еизҵаауан.
29	Урҭ днаразҵааит Џьандри.
29	Урҭ еснагь изҿыз адгьыл ақәаарыхреи арахә рааӡареи акәын, аҭак ныҟаиҵеит егьи.
29	Урҭ ирҳәаз днацхрааит даҽаӡәгьы.
29	Урҭ реицәажәара ихы налаирхәт Ардимонгьы.
29	Урҭ рҽыԥхьакны рхала рхы рыхьчарц ргәырҽанҵоуп, иааркьаҿны аҭак ныҟаиҵеит Отиа.
29	Урҭ рыҟамзаара ауп арыцҳара сақәзыршәазгьы, абас аҭак ныҟалҵеит.
29	Ус аӡәы игәы ианазымчҳаӡа гәынамӡарыла ибжьы наиргеит.
29	Ус аӡәы игәы намӡо ибжьы аагеит.
29	Ус акәгәышьоуп, днақәшаҳаҭхеит иаргьы.
29	Ус акәзар, аҳ Путо ихықәкы ақәылара мацара шакәу еилыскааит, иаазгәеиҭеит Евдемон.
29	Ус акәзароуп, аха иҟоуп изгәаӷьуагьы, иаразнак ахырқьиара иҽыназикит Захари.
29	Усала мап ацәикит Данҭыхә.
29	Ус быжьқәак ллымҳа иааҭасит, лгәырҩа лхалазаҵә ҩаԥхьа дахаанханы дахьгылаз.
29	Ус быргк даарҿагыланы, абас нараҳәаны, нас еихьысеиԥысуа ицоз днарышьҭалеит иаргьы.
29	Ус даалҟьаны ибжьы еиҭааиргеит иара.
29	Ус даҽаӡәы ибжьы ааиргеит.
29	Усеиԥш аӡә дыҟазҭгьы, даадәылҵны дуԥымлози, лҳәашьа мырхаацәакәа аҭак ныҟалҵеит лара.
29	Усеиԥш акгьы имҳәеит, аҭак ныҟаиҵеит Хьсырхәа.
29	Усеиԥш узыҟаҵар бзиан, аха абри мацара ҳауҳәарц ушымааз збоит, иҳәеит аҭауад.
29	Ус зиҭаххаз изеилымкааит Ҳабыз.
29	Ус зысҭаххаз генуезаа реиҳабыра срыздыррым ҳәоуп, ихы аргамара дналагеит аҭауад.
29	Ус иаалырҟьаны аҩналарҭа ашә шыҟаз абас аӡәы ибжьы аагеит.
29	Усҟан аԥшәма ихәҭоуп, аха араҟа инызкылаша уара уакәзароуп, аҭак ныҟаиҵеит Ҳабыз.
29	Усҟан ирбаз шиакәыз ала агәра гаҵәҟьаны дыҟан Асламаз.
29	Усоуп ишеилыскааз, урҭ рцәажәара ихы налигалеит Иаҭыргьы.
29	Ус уҭахызар умҩахыҵ, иҳәеит аҽыхьча, иара иахь амҩахыҵра асас иахьигәаԥхаз џьашьаны.
29	Ус хыхьынтәи аӡәы ибжьы аагеит.
29	Усымбакәа умцаразы абра сышәзыԥшын, иҳәан Леонти, нас зҵааракгьы наԥишьит.
29	Уҵаашьа ауп абас аҳәара сзыргәаӷьызгьы, лакҩакрак ҟамҵа аҭак ныҟаиҵеит Џьармаҭ.
29	Уҩагыланы Быџьхәа дыԥшааи, адырра ирҭар рҭахуп, ус аҽаӡә ибжьы ааиаҳаит.
29	Хаҵеи ԥҳәыси ргәеихшәара еиҳагьы дацхраарц лҭахызшәа, амца нарыбжьалҵаӡеит Кыта.
29	Хымԥада, уи еилкааны ибымазароуп, аҵыхәтәан днақәшаҳаҭхеит иаргьы.
29	Ҳабыз, исуҭаз зҵаара бзиоуп, уи игәы иахәеит аҭауад.
29	Ҳазшаз ус иақәиҵахьеит, аҵыхәтәан иациҵаз зхиҳәааз аилкаара уадаҩны даацәажәеит аҭауад.
29	Ҳаибамбеижьҭеи ҳгәазхарагьы ҳаицәажәап, иҳәан Алқьарым, иҿынеихеит.
29	Ҳаҩны ҳаҟазшәаҵәҟьа ҳраҳаҭны ҳацәеит, есшара ззылԥхаша Леонти, аҭак ныҟаиҵеит Ардимон.
29	Ҳәымсылгьы ирымихит, уи ажәла икырц, ицәажәара инациҵеит Ҟаҭнас.
29	Ҳҭагылазаашьақәа зеиԥшрахаз басҳәарц ауп исҭаху, аҳԥҳәыс лҵаашьақәа ааигәамԥхеит Захари.
29	Цқьа аҳәашьа дақәымшәо, игәаӷьны дҵааит ацҳаражәҳәаҩ.
29	Цқьа ибзианы изымҳәоз агәырџьбызшәала аҭак ныҟаиҵеит иҽыжәымҵыцыз ахаҵа.
29	Цқьа игәы намӡо еиҭах дҵааит Санатрели.
29	Цқьа изеилкаауамызт Џьармаҭ.
29	Ҵаҟа игылоугьы арахь ихагалатәуп, урҭ дрыдгылаҩхеит Ардимонгьы.
29	Ҵла хажәаак махәык хжәаны џьара илеизар ҟалап, иҳәеит Асламаз.
29	Ҽԥныҳәала даацәажәеит аҭауад.
29	Џьара акы даҳәаркьирц дшааз шидыруазгьы, ҽамыршьагала дҵааит Џьармаҭ.
29	Џьашьарала аҭак наилҭеит.
29	Џьимир, иҭабуп, сурманшәалеит, иҳәеит Отиа, иаалырҟьаны дааҭгылан.
29	Шәхы шәақәиҭуп, шьҭа шәцар ҟалоит, ашьҭахь Ардимон иахь ихы нарханы иажәа инациҵеит.
29	Шәымшәан, зегьы шәызтәқәоу рахь шәаагоит, аҭак ныҟаиҵеит Быџьхәа.
29	Шьҭа абри уара ишуҭаху уазхәыц, иажәақәа гәкаҳарак рныԥшуа ауп аҭак шыҟаиҵаз Геральдо.
29	Шьҭа даҽазныкгьы ацара сықәшәеит, иҳәеит Сасҭангаз, ихы дымҩахакәа.
29	Шьҭа иаагылогьы сакәӡам, аҵыхәтәан дагьаамақарит Дадлач.
29	Шьҭа иаарласны, амала дыҷкәыноу дыӡӷабу сызуаҳәом, аҵыхәтәан лгәы азҭаны дааччеит лара.
29	Шьҭа иуҭаххеит, аха иааг, меҳуп узыхьӡаз, еиҭах аҵәы наилалхит лхаҵа.
29	Шьҭарнахыс иҳахьчарц азоуми ахы изақәиҭаҳтәыз, аҭак ныҟаиҵеит аҭауад.
29	Шьҭа убас ахәҭаны, Қьызбан лхаҵацара дахыццакуазшәа ларгьы лыбз налалҵеит.
29	Ҩаԥхьа даагәынқьит Џьандри.
29	Ҩаԥхьа дааиҵақьызқьызит лара.
29	Ҩаԥхьа даамақарт аҭауад.
2	Аа, абни ала аҵыхәа ырқьақьаны аҽуаҩ ишишьҭоу, рҳәан, дара-дарала еибадырбо иалагеит.
2	Аа, дадраа, абри хьтәы мацәазуп, иҳәан, иуаркалеиуа, абла иҭаз алмасхарын, иаарҿаԥхеит.
2	Ааи, амашәыр аҳампал иалоуп ҳәа, ирҳәо мыцӡам, ииашаны иҵабыргуп.
2	Ааи, дадхеит, иҳәеит Ҭорҟан, уаҟа иқьаҳиацәа гылоуп.
2	Ааи, убригьы ҵабыргуп, аха сгәы ааибакшәа сҟалан, лҳәан, лҽаанылкылт.
2	Ааи, убри еиԥшқәа рзыноуп агәыргьын ззырхарҵо, иҳәахт апап.
2	Ааи, усоуп, рҳәеит уа игылақәаз.
2	Ааи, усоуп, усоуп убас саргьы исаҳахьан, уажәы исгәалашәеит, иҳәан, иааибарччеит.
2	Ааи, шәара дшәыздыруам, уи икаҳауа лакәӡам, иҳәеит аҽуаҩ, насгьы деиҭаналыдыххылт.
2	Абар, сажәраҿы сааит, ишубо еиԥш, убри змааноу сыздырам, иҳәеит Алиас.
2	Абар уажәы иахьаацәырҵ, иҳәеит.
2	Абас-абас, ишуаҳаз еиԥш, дычмазаҩгәышьоуп, иҳәеит Ҭорҟан.
2	Абас дақәсыршәоит ҳәа аҳ ианиҳәа, заа иара ихы ақәиршәеит, рҳәеит.
2	Абахҭа дшынҭашәаз, иԥсы ҩеихаҳа дцеит, рҳәеит, даҿын Мац ажәабжь аҳәара.
2	Абжьааԥны, еиҭабасҳәоит, бхаҵа игәы иацәымӷу акы ҟабымҵан, иҳәеит.
2	Абжьқәа аагеит.
2	Абнауаҩы ҳәа ззышәҳәоз уи абна дылоуп.
2	Абра амӡырхаҿы ак роумҳәан, лҳәан, Рафида лхаҵа днаԥлырҟәҟәааит, ус аҩны иныҩналт.
2	Абрагьцәа ҳара иҳазкуазар, иҳазкылгозар, нас иара иҿы ҳзашшуаз, ҳәа.
2	Абра иҟоу зегьы еишьцәоу ҳауп, убри азы имаӡоуп, аха шәара ишәасҳәоит, иҳәеит Алиас.
2	Абраҟа зегь реиҳа иџьашьатәыз ампыл еимҵазырсуаз иџьбарара, ихымшаҭара акәын.
2	Абраҟа сара сыззааиуа ауаҩы уада дхәарҭам.
2	Абри ажәабжь убригь илаҳан, лшьамхқәа налыҵаҟәалан, днатәеит, иҳәеит Мац.
2	Абри акәын иҳагыз, убригь уажәы инаҳзацлеит, иҳәеит, даақәыԥсычҳан.
2	Абри аԥҳәызба ма зегьы ҳаиқәлырхоит, ма зегь хақәылхуеит, рҳәеит.
2	Абригь ҳахәмаруашәа ҳааикәшан, ачара аҿҳәара иԥҳарҵәеит, рҳәан, иааибарччеит.
2	Абри еиԥш ажәа аниҳәо, Алиас игәы инарҳәом, илаӷырӡ аахаҟәҟәалоит.
2	Абри еиԥшқәа рзы ауаҩы ихы ақәирӡыр уи зиузеи уҳәар, игәнаҳа уқәшәап,иҳәеит.
2	Абри еиԥшқәа рзы иаргьы дыкны дҭаркыр ҟалоит, Алиасгьы иара убас.
2	Абри, кыр здыруазар, лаԥшык лықәшәеит, абри ауп абас дҟазҵа, лҳәеит.
2	Абри Мырзаҟан Алиас игәаӷ имоуп ҳәа сыҟоуп, иҳәеит.
2	Абри Џьамӷәарӷәал ахьӡуп, иҳәеит.
2	Абыруажәы ԥсхәык иаарҿыцны изуур, иуџьимшьари, рҳәан иааибарччеит.
2	Агәырӷьаҿҳәаша сышәҭ Есма ԥа длоут, иҳәан, ишәақь аакнихын…
2	Аӷьычра арцәаразы аԥара зуҭаз ахьнысҭиа иакәхап уцәқәа зӡаз, иҳәеит.
2	Адефҭар ашәҟәы.
2	Ажәабжьзаргьы исҳәап, сзашьҭоузеи, ҳамҩа ааркьаҿып, иҳәеит Лагәсҭан.
2	Ажәабжьс ҳәа акгьы сыздыруам, аха Аӡҩыбжьа иҟалаз уеизгьы ишәаҳарын, иҳәеит иара аҭакс.
2	Ажәытә, аҿатә, ауа, агәыла, раҳцәа ҭауади-аамсҭеи уҳәа ртәы ихы иҭагьежьуа иҭан…
2	Азанышь ҟама ажәа азанышь иаанаго еилкаам.
2	Аӡәы дыҩныҵәааит.
2	Аӡәы ибжьы аарылаҩит уа игылақәаз рахьтә.
2	Аӡӷабцәеи аҷкәынцәеи дааибадырбеит уи.
2	Аӡы иалсшьит ауп, лҳәеит Камаҷыҷ.
2	Аӡҩыбжьаа рысҭаршын Акәыҵниа иаамышьҭахь абри даара ахаҵара бзиа иуит, иҳәеит Алиас.
2	Акәыкәу, амлаӷәыр арҭгьы урҭ рышьҭахь игылозма!
2	Актәи ажәа ахә акәзар, аҩбатәи ашәара аҟынтә иаауазар ҟалап.
2	Алакә ҳалашәымгалан уаха, алакә акәым, ажәабжьқәа, рҳәеит зегьы.
2	Алаҵҟьаба аӡбарҭахь ааԥхьара атәы зҳәо ашәҟәы иахьӡуп.
2	Аллаҳ иџьшьоуп, уахакгьы ус еибганы игәарлазааит, иҳәеит, аха данынаԥш, иҽы имбеит.
2	Алхас дҭаркит, иҳәеит.
2	Алхас дшыҟоугьы уаҳап, иҳәеит.
2	Амала, сара сзыргәамҵуа иахьа ҳахьеиԥырҵуоуп, иҳәан, илаӷырӡ аахаҟәҟәалеит.
2	Амаркалцәа ҭауади-аамсҭеи анышәарыцоз ашәарах абна ирзылызцоз ауаа ирыхьӡуп.
2	Амарџьа, Мац уцароуп, :иҳәеит.
2	Амула аԥсылман дин ныҟәгаҩы.
2	Амц сбымжьозааит, иҳәан, дналбааны аҽы днахәаԥшызар, аԥхӡы иаганы иҟоуп.
2	Амҩа ҟасҵом зҳәазгьы дзықәшәаша идыруазааит, иҳәеит.
2	Аначальник абри еиԥш аниба, игәы иаанагашаз аадыруеит, рҳәеит.
2	Аначальник ипомошник Парханов, уи уаргьы дудыруеит, уи дыззымдыруа дызусҭа!
2	Анхацәагьы рбжьы аакәадахеит.
2	Анцәа имч ала ҳара зегьы ҳаибга-ҳазҩыда ҳаҟоуп, чымазаҩ дҳамам, рҳәеит лаби лани.
2	Анцәа иџьшьоуп уи иацы ҽыла дахьымнеиз зегь рыблақәа уи иҭнахра иҟан…
2	Анылҳәа Есма, Камаҷыҷ хәыҷык иаалцәымӷхеит.
2	Анылҳәа, ипатара дааҟәыҵын, дӡыҩӡа аӡырҩра далагеит.
2	Анырҳәа, хәыҷык лҽы аалырхәмаршәа луит, аха дук лгәалаҟамкәа.
2	Апрогимназиа ихарҭәаам агимназиа.
2	Аԥа дроур ихысуа, аԥҳа дроур имхысуа, лҳәан, ҿаалҭит.
2	Аԥсцәаҳа аԥсуаа рмифологиаҿы аԥсра анцәахәы иоуп.
2	Аԥҳа бзиа ҩыџьа аԥацәа бааԥсқәа дрыԥсоуп, рҳәан, аҩны иныҩналт.
2	Аԥҳа бзиа ҩыџьа аԥацәа бааԥсқәа дрыԥсоуп ҳәа, абри мыцӡам, иҵабыргуп.
2	Аԥҳәызба дышҳашәҭаз еиԥш, дҳамшәымхуазар, иаҳҳәаз аҿҳәаразы дҳашәҭароуп, рҳәеит.
2	Ареволиуциа шыҟалоз сыздыруамызт, аха аԥара саназгәаҟ исҭиит, иҳәеит Ҷыҷын.
2	Ари аӡӷаб лықәра дахыԥеит, жәеиза шықәса лхыҵит, лықәра дууп, лҵара маҷуп, лҳәеит.
2	Ари аус ҳзыҟазҵо ԥҳәысӡам, иҳәеит Алиас.
2	Ари ачара ахьӡӡам, аха уаххьа бзиак ҟашәҵар, ҳаргьы ҳаашәыдыбзиалахап, иҳәеит Алиас.
2	Ари еиԥш ажәа ачымазаҩ илмаҳароуп, амарџьа, ҳәагьы неибырҳәеит.
2	Ари змааназ хәышықәса хаҵас усымаз ҳәа акәын, аха инапы иҟьеит мап ҳәа.
2	Ари змааноу, ҳхәы шәырхиа ҳәоуп, иҳәеит Ҭорҟан.
2	Ари мыцӡам, уаҩ дажьом, лҳәеит Селма.
2	Ари уаҩ дажьом, аха уеизгьы амҩа санықәла, сцап, иҳәеит.
2	Арҭ шҿоу акәамԥа кашәоит ҳәа ирҳәо бмаҳаци, заҟаҩ лаҩлххьада.
2	Арҳәцәа ракәзар, аҽнышьыбжьон ауаа рҳәаҭҳа рхыхны ирцәыргоит, ажәлар дыргәаҟит, иҳәеит.
2	Асаул аурыс ажәа есаул аҟнытә иаауеит аказақцәа рыр рҟны афица чынуп.
2	Ас зиу иуацәа аамсҭцәа ахьаланакыз азоуп.
2	Асоф аҟны днеиааиуа аӡәы уаҩы шәпак ԥҳәыс маҭәала деилаҳәаны дықәгылан.
2	Ауа бзиа дсырҳаит, иҳәеит Алиас, Леуан иахь днахьаԥшны.
2	Ауаҩага ибзиоуп, иҳәеит, дыззишьҭуаз ҳәа акгьы еимҳәеит, данишьҭуа еимҳәашеи.
2	Ауаҩ ибӷа ԥҵәар, ибӷа анизеиҵымхлак, ҵаҟа дыԥшып, уаҳа дабаԥшуеи, иҳәеит Мац.
2	Ауаҩы дгәаҟыр, дшыр, акы илшаргьы ҟалоит, ахаҳә уршыргьы, итҟәацуеит, иҳәеит Нагә.
2	Ауриадник араҟа акыҭаҿы аполициатә усқәа мҩаԥызгоз ауаҩы, астражникцәа реиҳабы.
2	Аурысқәа закуска ҳәа акрымҳәои аԥсышәала азакуска ахыжәла ахьӡуп.
2	Аха абри иҟалаз Ҭорҟангьы идыруазароуп, нас Ӡыкәыргьы иаҳәатәуп, иҳәеит.
2	Аха аӡәы иабымҳәан ари, мап анакәха, са сакәым шәара шәзырӡуа, бара боуп, лҳәеит.
2	Аха арҭ акампаниақәа злеиԥшым ԥасатәи акампаниаан, гәырӷьаран, ччаран…
2	Аха Жьац излеиҳәаз ала, уаха уа данааҭаха изшом…
2	Аха уеизгьы уи уасҳәоит, лҳәеит.
2	Ахылаԥшҩы дгылеит, иҿы-инапы иӡәӡәеит, шьҭа астол дырхиоит, иҳәеит уа игылақәаз руаӡәы.
2	Ахымш раан амраҭашәарахь ала ҳалеигалт абна…
2	Ахьӡ ҳара ҳазҵааны еилаҳкаап, уара уџьыба иҭгала, иҳәан, асамырҟәыл нахиҳәааит Ҭорҟан.
2	Аҳаи аҷышьи асырҭы ахәҭақәа роуп.
2	:аҳәоит, зынӡак кәҷышьушәа, убас иҵегьгьы.
2	Аҳкәажәцәа ҳәа сара издыруа зегьы абри дреиӷьымзар, сара суаҩым, иҳәеит.
2	Аҵарақәа ракәзар урҭ абраҟа тәарҭас ирымаӡоуп, уи аҭыԥ рзыманшәалоуп.
2	Аҵх агәы еиҩнашеит, шьҭа унышьҭал, уаҵәы ари аус унашьҭал, лҳәан, лыԥшәма днышьҭалҵеит.
2	Ачныр данрыдыркыло раԥхьаӡа идыргалоз аԥстәы лабакыша ахьӡын.
2	Ачымазаҩ дагьыӷәӷәаӡам, аха уеизгьы уцаны дба, рҳәеит Есмеи Камаҷыҷи.
2	Ачымазаҩ дналхагылан, анцәа агәабзиара биҭааит, шьҭа быбзиахоит, бымшәан!
2	Аҽқәа акәадырқәа рықәырҵеит амрагьы аақәшит.
2	Аџь бзиақәа ахьгылазгьы уиаҟара аӡәгьы издыруамызт, даҿын Наҳарбеи.
2	Ашшцәа шәааи, шәусқәа иашәҳәа, иҳәеит.
2	Ашыӡ рмыхьмоу, ахышықәса раан зегьы неиланажьт, иҳәеит Наҳарбеи.
2	Ашықәсан акы, ма ҩба ракәхап исцәиӡаша, дыҩназдар акгьы изхом, ҩбагьы…
2	Ашьа ицаша ада иалагылом ҳәа ирҳәо ахаҭоуп ҳара иҳахь.
2	Ашьапызаҵә ԥсаатәуп, аӡыцәа еиԥшуп.
2	Аҩны злоутәу ала ашәҟәы умоума ҳәа дузҵаауеит аначальник,иҳәеит аҭарџьман.
2	Аҩы илсын, мыцхәы дарцәажәон, иҳәеит Ҭамшьыгә.
2	Аҩы ҳамоуп, ҳнеидтәаланы ҳаибаныҳәап, аҵәыцақәак аанкыланы, иҳәеит Алиас.
2	Бара быцә, нан, урҭ зегьы бара гәырҩас иҟабымҵан, лҳәеит, аха…
2	Бара, хаас, акамбашьқәа быршьуеит, лҳәеит, аха илуазма Камаҷыҷ хәыҷы, лҽылшьуа далагеит.
2	Гәагәа захьӡу аԥҳәысгьы дыҟоуп, ахаҵагьы дыҟоуп, иҳәеит.
2	Гәаӷшақә аӡәы иаҳзиузшәоуп абри аус шыҟала, иҳәеит Алиас.
2	Даара агәырҵҟәыл бзиа змоу аӡә лоуп, иҳәеит Хабыгә.
2	Даара ибзиоу акы акәхап, рҳәеит аҳәсақәа.
2	Даара ибзиоуп, иҳаҳә, рҳәеит.
2	Даауеит ҳәа шәзеигәырӷьаз, даар егьа шәиеигәырӷьап, иҳәеит Алиас.
2	Дад, ибыдкыл бхаҵа хәыҷы ибзааиҭииз адырга, рҳәан, инагьежьны азал ахь иааҩналт.
2	Дад, Кадыр, уара иудыруазар уара иҳәа, мап анакәха, сара исараӡа, иҳәеит Гыд.
2	Даҽаӡәых иашьа иԥа ихьӡ уаҟа аӷьычцәа зныз ашәҟәаҿы даацәырҵит.
2	Даҽакгьы сымҳәар уеизгьы ижәуам, иҳәан, даҽа жәабжькгьы аҳәара дналагеит…
2	Даҽа ԥыҭрак ҳамнеир, дхагахар ҟаларын, иҳәеит Леуан, иажәагьы даалгеит.
2	Дашшыр, аҩыџьагьы алырцон аҟнытә, дмашшӡеит, иҳәеит Леуан.
2	Деиҭарызҵааит.
2	Дизҵааит Махаз.
2	Дизҵааит уаҟа игылаз Камшьышь.
2	Дизҵаахт Беслан.
2	Дизымдырт.
2	Дкаҳар, абаҩԥҵәа лылалоит, рҳәеит.
2	Длызҵааит Алиас.
2	Днаиахәмарит Есма.
2	Дналызҵааит Алиас.
2	Днаҭӡам, сгәахәуеит, иҳәеит Алиас.
2	Днеизҵааит Есма.
2	Дрызҵааит.
2	Дуџьабароуп, акымкәа-ҩбамкәа ацәқәа уи иԥсы иоуҭароуп, иҳәеит Ӡыкәыр дахьтәаз.
2	Дызгара ижәааит, дыԥсуоу, иҽеиӷраҵаны дыцәеитеи, рҳәеит итәаз зегьы неибарччан.
2	Дырҩегьых аҭакс Џьамӷәарӷәал ахьӡуп, иҳәахт Қәыџьмахан.
2	Егьзлаӡамыз аказы уи ауаҩ ихы еиламгахьази, иҳәеит, даахәыц-хәыцын, Алиас.
2	Егьи закәызеи ақәаб ала икнаҳау?
2	Егьырҭ зегьы шыҟазаалак, абри ак соумҳәан, лҳәеит Есма.
2	Егьырҭ шыҟазаалакгьы уара Леуан амалагьы хәыҷык уцәа цәгьашәа уҟоуп, иҳәеит Махаз.
2	Еиҳарак убри азы сааит, иҳәеит Ҭорҟан.
2	Жәгараа бжь-еиҵәакны еилоуп.
2	Зеиӷьаҟамыз жәкы неихыхны игеит.
2	Зны аҩны ҳнеип, ҳнатәап, хәыҷык ҳаԥсы ҳшьап, нас ҳцәажәалап, иҳәеит.
2	Знымзар зны акы шԥеиқәԥысымҽри, нас ҳаицәажәап ӷәӷәала, ҳәа даамақаршәа иажәа даалгеит.
2	Зҳәақәазгьы ҟалеит.
2	Зыбжьы газ дналыхәаԥшырц иҭаххеит, аха ацәымза мыждагьы ала ҭаа, лашарак ауахылҵхуаз!
2	Ӡаахҩыс абри ҳписар Леуан иқәкны сыҟоуп, иҳәеит.
2	Иаанахәаз абарҭ роуп, лҳәан, быжьҩык, ааҩык раҟара рыжәлақәа лҳәеит.
2	Иааркьаҿны иҳәа, зеиӷьаҟам ауп, рҳәеит Ҳаџьараҭи Ҭорҟани назлаз.
2	Иаатәызар, иаап, ицатәызар, ицап, ҳәа лалҳәан, Рафида дхынҳәын, аҩныҟа дааит.
2	Иагьа сыхьыргьы, исзымдыркәа исыхьыз џьырымшьааит, ҳәагьы нацылҵеит лажәа.
2	Иазхозар, наҟ-наҟ иаабап, лҳәан, дҵәыуо дындәылҵит.
2	Ианыжәмуӡа ишәасҳәап, иҳәан, иԥшәма лахьгьы ихы наирхеит.
2	Иара Ҭаҭласҭангьы уа дыҟоуп, ҳәагьы нациҵеит.
2	Иаргьы уибоит, ажәак уеиҳәаргьы ҟалоит, иҳәеит, иааџьашьашәа.
2	Иаха ахәылԥаз хәыҷык сгәы бзиамшәа схы збоит лҳәон, лҳәеит.
2	Ибзиоуп, нас, иҳәан, Леуан ацәажәара дналагеит.
2	Ибҭахызар, бца, иҳәеит иара абри аҭакс.
2	Иван, Леуан, нас Миха ҳәа агыруак, қырҭуакгьы Акаки ҳәа зегьы еиманы Аҟәаҟа ицеит.
2	Иван, Леуан уҳәа урҭгьы аӡәгьы зақәшәом, ари аус ирласны ҳалацәажәозар.
2	Идырцалт, аха уаҳа реимҳәеит Алиас.
2	Ижәбалак зегьы аҳәса ирықәшәыжьуеит, аха урҭ иреицәоугьы ахацәа рацәоуп, лҳәеит Рафида.
2	Изаралхазар, сара исхароузеи, иҳәан, иажәа дналгеит.
2	Изҳәо аԥшәма иоуп ҳәа сызиаҳә аначальник, уххь згеит аҭарџьман, иҳәеит Алиас.
2	Изҳәо дызусҭада ҳәа дузҵаауеит, ҳәа еиҳәеит аҭарџьман.
2	Изыҟалозар, бареи сареи ҳнеидыслап, ҳаҽқәа неиқәҳарԥап, иҳәеит, аха Камаҷыҷ иаулухуаз.
2	Изышәымҳәозеи, дадраа, шәара ишәымӡозар, аӷьычцәа шәара акгьы шәцәырӡом, рҳәеит.
2	Ииашоуп, ииашоуп, рҳәан, зегьы абри инақәшаҳаҭхеит.
2	Ииашоуп, ииашоуп, ҳцароуп, лҳәан, Есмагьы Рафидагьы еиманы ахәы инхалт…
2	Ииашоуп, уи сара исгарҭоуп, лҳәеит, дааччан, Рафидагьы.
2	Ираҳәишь абри аҵыхәала ибдыруа акы рцәымӡакәа, ҳәа лахь ихы наирхеит.
2	Исаҳә бзырҵәыуо, лҳәеит, аха акраамҭа илзымҳәеит.
2	Иудыруазеи, уаҳа еибамбарц иҟазар, еибабааит, рыгәнаҳа цәгьоуп,иҳәеит Алиас.
2	Иусҭап, аха иҭакны иумамзар, иаауушьҭыр, ибнамлар ԥсыхәа амаӡам, иҳәеит.
2	Иуҳәогьы саҳауеит, аха сшыҟалара сыздырам, иҳәан, дҩагылан, Алиас аҩныҟа дцеит.
2	Ихәан, дрызҵааит.
2	:иҳәан, апап аишәа даахыҵит.
2	Ицәгьаӡазаргьы, уара узын ибзиоуп, иҳәеит, даахәмаршәа.
2	Ицәоу дымҿыхар, дишьыр ҟалап, иҳәеит аӡәы.
2	Иҵааит ангьы ԥҳагьы еицҿакны.
2	Иџьыба иҭеиҵар уаҟа иԥҽып ҳәа дшәеит, иахьигара изымдрит.
2	Ишәымбои, заҟаҩы уаа абра игылоу, заҟаҩгьы нахьхьи аҵла ашәшьыраҿы итәоу, иҳәеит.
2	Ишәырша, уаҵәы усгьы ныҳәоуп, рҳәеит Алиаси Есмеи.
2	Камаҷыҷ амла дакымоу, Есма уаҟа илзынлыжьыз кыргьы ахәыҷқәа ирзылшеит, ларгьы илызхеит.
2	Камаҷыҷ захьӡу ахаҵагьы дыҟоуп, аԥҳәысгьы, иҳәеит.
2	Камаҷыҷ лакәзар даара аџьабаа лбеит, зны сара дсыцхраауа, зных…
2	Кәаӷәаниа Абас апоет Иуа Коӷониа иаб иоуп.
2	Кәҷыр сыхьӡуп, иҳәеит.
2	Кыҷын, Мырзаҟан дзужьои, зегьыҵәҟьа ҳаизаны иахьа абра ҳаҟам, умбои, иҳәеит Бата.
2	Қәаблыхә, аллаҳ дузыразхааит, ҳчымазаҩгьы хәыҷык дааурцәажәеит, иҳәеит Алиас.
2	Қәаблыхә диацәажәааит, иҳәан, уи инаидиҵеит.
2	Ҟәыдуп, рҳәеит.
2	Лан длызҵааит афырҳәа еснагь еиԥш.
2	Леуан иакәын абарҵаҿгьы дзымаанҿасызт, адәахьы ддәылҵит.
2	:лҳәан, лҭаҭыныжәга ааиҵаҵаны иналҿалкын, аҭаҭын дахо днарышьҭагылт ларгьы.
2	Лыбжьы налыргеит уа игылаз ԥҳәыск.
2	Макьана имаацгьы ыҟоуп, урҭ маашеи дук мырҵыкәа, иҳәахт Чагә.
2	Мамоу, дмааӡеит, лҳәеит.
2	Мамоу, исмыҵаҟьеит, аха сара схынҳәаанӡа уара џьара уцар ҳәа сшәаны, сааццакит, лҳәеит.
2	Мамоу, сыхәмарӡом, ахәыҷы лышықәс аҽны ачара лзызурц сгәы иҭоуп,:иҳәеит Алиас.
2	Мамоу, убри ԥысымшәар зуам, иҳәахт Алиас.
2	Мамоу, уи еиԥш цгәы сымам, иҳәеит Чагә.
2	Мамсыр, абригь унаиацәажәа, рҳәеит, аха Мамсыр…
2	Мамсыр, уара уизҵаа, кыр идыруазар ирҳәа, рҳәеит итәаз аиҳабацәа.
2	Мап анакәха, шәызмырԥхашьо иакәӡам убри ауаҩ, иҳәан, дынрабжьеит Ҭорҟан.
2	Ма ҳара ҳаҟамзароуп, ма уи нап ҳалазкыз!
2	Мыцҳәаҩ иԥа гәырӷьа дагеит ҳәа, уара уи уҳәалар, ҳара уи ҳазыԥшызар…
2	Наҟ-наҟ иҟалаша сыздырам, уажәазы даара ҳаҭыр сықәҵаны срымоуп, лҳәеит Камаҷыҷ.
2	Нас абри имшьҭа цәгьоуп зҳәо игәнаҳа иқәымшәо иҳәеит Луман.
2	Насгьы абри аӷьычра мыждагьы абраҟа ианацла, уи ҳара иҳазхеит,иҳәеит Ҭорҟан.
2	Насгьы есқьынагьы наҟ кыр руҭалароуп, арахь излаухәарҭоу маҷны, лҳәеит Есма.
2	Нас ианыбмуӡа, ибасҳәап, иҳәан, длатәеит абарҵаҿы.
2	Нас изимуазеи иаб иԥсхәы, иабмоу, иабдугьы иԥсхәы иургьы ҟалоит, даҿын Алиас.
2	Нас иҟала сыздыруам, иҳәан, иажәагьы даалган…
2	Нас Ҭорҟан даацәажәан, Гыд дизҵааит ажәабжьс иҟоузеи ҳәа.
2	Нас уаҳа иаҭахыхузеи, анцәа дзықәшәирыз, иҳәахт Алиас, уи имаҳаӡацшәа.
2	Нас уаҵәы, уаҵәашьҭахь шәаадгылар, ишәаҳап аҭак, лҳәеит.
2	Нас уӡӷабгьы ашкол дынҭоуҵап, аҵара лоуп, дуаҩхап, нациҵеит апап.
2	Нас уи даргәаауеит, дахьуԥырхагахо уздырӡом, иҳәахт Ҭорҟан.
2	Нациҵеит Алиас.
2	Ԥсыхәак зламоу ала аус ныҟәыжәга, иҳәеит Ҭорҟан.
2	Ԥҳауп, лҳәеит уи аԥҳәыс.
2	:рхәан, десҟәардәк ачымазаҩ лҿаԥхьа инадыргылт.
2	Саби сани азыразымкәа дарбанзаалакгьы аӡәы сиццом, лҳәеит, иҳәеит Басиаҭ.
2	Сабхәында еиҳабы ихьӡ ихьӡуп азы, лҳәеит.
2	Сара бнаскьазгап, иҳәеит Алиас, аха илымуит…
2	Сара избаз акәымкәа, исаҳахьоу шәасҳәап, иҳәан, дналагеит ажәабжьк.
2	Сара исазҳәаз исеимҳәандаз, бара ишбасымҳәарыз, уҳәан, исоумҳәеит, лҳәеит.
2	Сара саԥшәымоуп, схаҵгылазароуп, иҳәеит иара.
2	Сара соуп Алиас, иҳәан, лара дшыҟаз хәыҷык днаскьеит.
2	Сара сыхьӡала уаҩ дизышьҭ, аҩы, анаҩс иаҳҭаххаша акрыҟазаргьы, идаарга, иҳәеит.
2	Сара сыҵкыс еиҳабу аӡәы ачара ҳазу ҳәа сызиаҳәом, иҳәеит.
2	Сара уаҵәы шьыжь саап, :лҳәан, дзазо лыҩны амҩа днанылт…
2	Сара уи саԥсам, аха умаҵура сылшоит, иҳәеит.
2	Сара шаҳаҭс уи сизгылап ҳәа уара умшәан, иҳәеит Тагә.
2	Саргьы уи иахәарҭоу сакәӡам, иҳәеит Алиас.
2	Саҳ сузааишьҭит, иҳәеит.
2	Сыҟагәышьоуп, лҳәеит аарлаҳәашәа ачымазаҩ.
2	Сыхәда ҳәызба цагәыла иԥылҟеиит, сзеигәырӷьоз сыԥҳа заҵәы, иҳәан, инеимеиҭәеит Алиас.
2	Сыццакуеит, аҩныҟа сцароуп, иҳәан, дҩагылт.
2	Ҭагалан аԥшьашауханӡа шәаргьы шәааԥшы, ҳаргьы уаанӡа ҳаҽҳархиап, рҳәеит.
2	Ҭаҭласҭан дигеит,:лҳәеит Рафида.
2	Ҭелӡам, егьҵысым, егьҳәыҳәым, ус ажәабжь мҩазго аҳәсақәа роуп, иҳәеит Ҭорҟан.
2	Ҭорҟан, Қәаблыхә, Мац уҳәа :ишынҭаацәоу, аха иркузеи, абраҟа егьрылшом, егьрызҳәом…
2	Ҭырқәшәала аман анажьра, ахамҵара ауп иаанаго.
2	Уаала, џьым, уцәаужьы ахь, :иҳәон аҳаҭа ҳаракны изкыз Кәадац.
2	Уажәраанӡа абра дыҟан, уажә дахьца сыздыруам, лҳәеит Есма, убасгьы нацылҵеит…
2	Уажәраанӡа иҳаҳаз аҵкыс еицәоу ажәа уажәы абра иҳауҳәеит, рҳәеит уаҟа итәақәаз.
2	Уажәраанӡа уара уҭыӡшәа ҳҳәон, иҳәеит Луман.
2	Уажә сара ишәасҳәап абра ажәабжь ҿыцк, иҳәан, иааирӡырҩит Леуан.
2	Уажәшьҭа ареволиуциа ҟаларгьы, уи егьицәалаӡуам, иҳәеит Ҷыҷын.
2	Уажәшьҭа данаагаша, данҳашәҭо аҿҳәара ҳалацәажәап, иҳәеит.
2	Уажәшьҭа, Леуан, иҳауҳәароуп уара узықәшәахьоу, иџьоушьахьоу ажәабжьк, рҳәан, инеидгылт.
2	Уажәшьҭа ма абри иахәшәу ҳашьҭалароуп, лҳәеит Рафида.
2	Уажәшьҭа ҳаԥыхьа уажәаанынӡа егьзыҟалом, лҳәеит.
2	Уажәы аначальник дузҵаауеит абашьԥорҭ умоума ҳәа, иҳәахт аҭарџьман.
2	Уажәы, Луман, иҳауҳәанда ажәабжьк, ашарагьы ааигәоит,рҳәеит итәақәаз.
2	Уажәыҵәҟьа аҷкәын ииз ахьӡ иаҳҭароуп, рҳәеит.
2	Уаҟа ихәы назго рыбжеиҳараҩыкгьы уи изымдыруазар ҟалап, лҳәеит Камаҷыҷ, дахьгылаз.
2	Уара избо ацагьы уабылуеит, ахьшәашәагьы.
2	Уара избо угәра згом, иҵегь умамкәа уҟам, усшәа уҟазшьақәа збоит, иҳәахт Ҭорҟан.
2	Уара уаашьа зеиԥшроу ала, ажәабжь бзиак умаҳакәа уҟам, лҳәеит Есма, ишылҳәац еиԥш.
2	Уара уӡырҩла, иҳәеит Ҭорҟан дахьтәаз.
2	Уара умшәан, уи шьҭа диркәыкәып, иҳәеит Алмахсиҭ.
2	Уаха имыцәаргьы егьҟалом, уаҵәы-уаҵәыуха ицәааит заҟа рҭаху, иҳәеит Алиас даахәмаршәа.
2	Уаха Ԥҳазоу Бирам абра дҳамазар, шәкы рыхкы лакә ҳаиҳәарын, иҳәеит.
2	Уаха уахь аԥсхәрахьы инеишт зегьы дашшуан Ҭорҟан.
2	Уаха убри Иван ҳәа узҿуи Леуани аауазар, ма кәытқәак ҳамшьри, лҳәеит Есма.
2	Уаҳа сымам, сыгәра жәгозар, иҳәан, днатәеит.
2	Уаҩы иаалыдицалар, дазыразхап ҳәа сыҟоуп, лҳәеит.
2	Убас ахылаԥшцәа анхацәа ирзыӡырҩуа иалагар, аусқәа ҽеихом, ҳәа…
2	Убасгьы аныҟало ҟалалоит, :иҳәан, Алиас абригь даақәшаҳаҭхашәа иуит.
2	Убраҟа амҩан убри ауаҩ, даарԥымлар, дганы дҭаркыр ҟаларын, лҳәеит Есма.
2	Убри аамҭагьы убахра уҟоуп, иҳәеит Леуан.
2	Убри азоуп аҭыԥҳаи аҵәцеи зырҳәо.
2	Убри азоуп рыхәда ахәыдхаҵа ҟьаҟьақәа аџьазтә хәыдхаҵақәа зырхоу.
2	Убри азы иара Гыд иҳәоны исаҳахьоу сара ишәасҳәап, иҳәан, даацәажәеит Ҳазараҭ.
2	Убри азы, сара сгәаныла, ҳара зегьы иаҳуалуп ԥасаӡа, изаҳзиуа цқьа еилаҳкаарц, иҳәеит.
2	Убри аҟнытә ауаҩы-уала, аҵла-шьҭала игылоуп ҳәа ирҳәо мыцӡам.
2	Убри аҟнытә шәара абри ҳус еилаԥаҭа шәақәымшәара гәалас иҳамкит, иҳәеит Алиас.
2	Убригь еилырганы иаадыруазааит, иҳәеит Камшьышь.
2	Убригь лара илазҳәада, иазнауаз убри лаҳәара,иҳәеит Алиас.
2	Убригь цәгьаӡам уаҩҵас дсыҳәеит, дысмыҳәаӡакәан игар акәын иаҳа еицәаз!
2	Убри еиԥш ацгәы умазар, иааганы исырба, исуҭаргьы даара иуџьысшьоит, иҳәеит Чагә.
2	Убрижьҭеи дӷьычит ҳәа уаҩы имаҳаӡацт, иҳәеит.
2	Убри иаҳа еиӷьуп, лҳәеит Есма.
2	Убри иаҩызоу акы ҳаргьы иҳазныҟәигар ҟалап, иҳәеит Мац.
2	Убри илеиԥшуп абарҭгьы, лҳәан, фҩык раҟара ахәыҷқәа лыԥхьаӡеит.
2	Убырҭ ирҭнихыз ала қьаф уа иҩны днатәеит, иҳәеит Ҭорҟан.
2	Уи абра ишәҳарбап, нас аԥҳәызба илаҳҭап, иҳәан, Басиаҭ иахь ихы наирхан…
2	Уи адаугьы димбацт, ӡызлангьы, аҵангьы убас, урҭ лакәуп, мцуп, иҳәеит Алиас.
2	Уи азы уеиҵаҳархарым, иҳәеит апап.
2	Уи аҵкыс абра бхәыҷы бихылаԥшлар, иаҳа ибзеиӷьуп, иҳәан, днагылан, агәыларахь дцеит.
2	Уи башоуп, ус ажәа иалоуп, иҳәеит Луман.
2	Уигьы илылшо аабандаз, иҳәеит Алиас.
2	Уи дишьҭалазар акәхап, рҳәахт ари ҟазҵа аԥсҭҳәақәа рсахьақәа рыԥсахт.
2	Уи егьоурым, аха абри аҽы иахьшу закәызеи, ԥхӡу, аӡы иалбшьу иҳәан, длазҵааит Алиас.
2	Уи закәу убриоуп абри аӷьычра мыжда, нас абрагьра, арҳәрақәа уҳәа.
2	Уи зегьы рзы изакәанны иҟоуп, уара узы мацара акәым, иҳәахт апап.
2	Уи иаргьы иҳәоит, ҳаргьы иаадыруеит, рҳәеит.
2	Уи иҭыӡшәа абра сара сҟны изцәырыжәга сара издыруеит, иҳәеит Мырзаҟан.
2	Уи иуацәа рписар Леуан, нас Иван, иҳәеит уи аҷкәын.
2	Уи ицәгьара цәгьара нацҵо дцаларц игәы иҭазаап, рҳәеит.
2	Уи ҟаимаҭуп, иҳәеит апап.
2	Уи лҽыззылкқәо ҳасаб рзуур, машәырк лымгар, ԥсыхәа лоушам, иҳәеит Алиас.
2	Уи Мац ҳәа сызҿу ишаанагара иҟоу аӡә иоуп, иӡара маркатылла иаахуҵәартә ипаны.
2	Уи сара издырп, бара бус алам, иҳәеит.
2	Уи, сылашара, шьҭа дҭыԥҳауп, аҭыԥҳаи акәац жәи рҳәоит.
2	Уи Ҭаҭласҭан ҳара иаҳзиуз шәара цқьа ишәзымдыруазар ҟалап, иҳәеит Алиас.
2	Уи уара узы мацароума, зегьы рзы изакәанны иҟоуп, иҳәеит апап.
2	Уи хшуп, абри уажәы иршны амца иахаагеит, рҳәеит.
2	Уи шыҟалаз абасоуп, даҿын Чагә…
2	Уҟаз ԥыҭрак, рҳәан, рҽынаидырцалт Лумани иҩызцәеи, аха дмаанҿаскәа, Шәымш аабзиахеит!
2	Унеины убри Алиас исызиаҳә ҳәа сеиҳәеит, иҳәеит.
2	Урҭ аар, аус еиҵарымҟьозар, иацхрааӡом, иҳәеит.
2	Урҭ абрахь Очамчыраҟа ицеит, рус иашьҭоуп, рҳәеит.
2	Урҭ ҳәа узҿу раԥхьа ҳара ҳааитеи, рҳәеит.
2	Ус акәзар исҭахым, иҳәеит Чагә.
2	Ус акәзар, уаҵәы ихәы анагарҭагьы уаҩы иоума, игәыдкыларҭамоу, иҳәеит Ҭорҟан, дахьтәаз.
2	Ус акәым, еицәоу ҳзиур ҟалап, уи бзиарак азы нап ҳаимыркит, иҳәахт.
2	Ус иара ианеиӷьишьа, ҳаргьы убас ҳныҟәап, лҳәеит Есма.
2	Ус иҟам аусқәа, иҳәахт Фон-Клуген.
2	Ус иҟоу дахьырхәтәуп, дышәмырӷьацароуп шәара аҷкәынцәа, рҳәеит.
2	Усҟак изицәшәоз дук иуаҩышьа бзиамызт, ихы укыр, иҿы узкуам ҳәа ззырҳәо уаҩын.
2	Усҟан уи збаз-изаҳаз моу, ҳара ҳәанҳәахла изаҳазгьы ҳарччеит, рҳәан, инеибарччахт.
2	Усҟан шәара зегьы агәҿыӷь шәагарын, иҳәеит Луман, егьырҭ иҩызцәагьы абри иаақәшаҳаҭхеит.
2	Усҟәаҵ, сара аҽыҳәҵәахьы исызнацом, лҳәеит дырҩегьых.
2	Усҵәҟьа дымгәаҟуазар, ԥыҭрак ҳанхар ҟалап, рҳәан, Есмеи Камаҷыҷи рҿынархеит.
2	Уцәеижь аҿы уааит, џьым, Халыл, иҳәан, анышә ааимеиԥсеит Кәадац.
2	Харантәи ҳааит, изыҟалозар, ҳидикылааит, уск ҳаргәаҟуеит, рҳәеит.
2	Хәыдаԥсада иуоуз ахәшә мчы амам ҳәа иԥхьаӡан.
2	Хәыҷык илага-ҩаганы, аԥсы ааршьаны, аӷәра аахыхны, наҟ ауҭра инҭаҵа, иҳәеит Алиас.
2	Ҳабахә са сижьазар, саргьы ахәыҷкәа зжьеит, лҳәеит Камаҷыҷ.
2	Ҳаи, џьушьҭ, иҳәеит Алхас, сара ишырҳәо аҟара сымышьҭа цәгьам.
2	Ҳара ҳаиҳа амч змақәоу рҿоуп аус ахьҳамоу егьҳалдыршом, хдырӷьацом урҭ.
2	Ҳара ҳаицхыраароуп ус, ари џьашьатәым, иҳәан, изааргаз иҽы дҽыжәларц днадгылт.
2	Ҳаргьы убас ҳуқәгәыӷуеит, иҳәан, Ҭорҟан уи иаԥхьа днагылан, диманы аҩны дныҩналт.
2	Ҳаргьы ҳуаауп, ак ҳалшап, ауаҩы дгәаҟыр, илымшашагьы акы илшароуп, иҳәеит.
2	Ҳәагьы нациҵеит Францыз.
2	Ҳәагьы нацылҵеит, аха уеизгьы еиликааз ирласны иҳәандаз ҳәа иахыццакуан.
2	Ҳәагьы нацырҵеит.
2	Ҳәагьы нацырҵеит уаҟа игылаз аҳәсақәа.
2	Ҳгәаҳҽанызароуп, рҳәеит зегьы еицҿакны.
2	Ҳлақәа ирдыруаз аӡә дырбеит, лҳәан, Есма ашә ааимԥааны дындәылԥшит.
2	Ҳнеипишь, уахь ҳнарыдҵаалапишь, иҳәан, амҩа инықәлеит, даара рылахь еиқәны.
2	Ҳхылаԥшцәа уи аӷьычра артәара рымч ақәымхошәа, ус итәаны иаҳзыԥшуеит, иҳәеит Ҭорҟан.
2	Ҵоуп, уи ус зҳәо лакәӡам, иҳәатәхар, лара илҳәоит, иутәхаргьы уигьы дацәымаашьар ҟалап.
2	Ҵыԥх аамҭа иахыԥеит, рҳәеит, сынтәа иҟалазеи зырҳәа?
2	Чаҵә Чагә еицырдыруа аԥсуа жәабжьҳәаҩын.
2	Ҽнак агаҿахьтә аладахьы абна ҳалеигалан, акаанмыжькәа зегь ҳирбеит.
2	Ҿааиҭит иӡырҩуаз руаӡәы.
2	Ҿаалҭит Есма, маӡала дышҵәыуоз удырратәы лыбжьы ианыԥшуа.
2	Шәара иахьа шәааит, урт иацижьҭеигьы абра игылоуп, иҳәеит.
2	Шьҭа аҩны зегьы гылахьеит, ҳнаццакыроуп, лҳәеит Рафида.
2	Шьҭа иахьааго сыздырам, ҳәа иалҳәеит.
2	Шьҭа, Каԥшь, ак ҳауҳәароуп, рҳәеит аҷкәынцәа.
2	Шьҭа крыфара аамҭа ааит, даҽа ҭыӡшәак шәалацәажәала, иҳәеит Сасрыҟәа.
2	Шьҭарнахыс уи аус атәы егьыҟам, гәаӷшақә дҭаркзар, лҳәеит ҳәа салҳәеит сыԥшәма.
2	Шьҭа сцоит, лҳәан, ингәыдибакылан-инхыдибакылан, еибарҵәыуо инеиԥырҵит.
2	Ых, ых, лҳәан, ллаԥықәшәа даасит.
30	Ааԥын, аԥхын амра шацу!
30	Агьамақәа зегь еиԥшым нас, уи еилкаауп.
30	Аӡын иацуп ахьҭа, аҷыхь!
30	Аиаша аиааиуеит, уи уаҩы изшьуам!
30	Акы ԥсыргьы ҽакы ииуеит…
30	Аладара наҟ уца!
30	Амахәқәа саԥхьа итаруа илакьҭаларц.
30	Апоет диуеит, аха уи дыԥсуам.
30	Аԥсуа бызшәа :сыламыс, суаҩра.
30	Арҩашқәа ԥсуеит еиҭеирцаз…
30	Аҭыԥ ҭамцәыр уи ааԥшуама?
30	Ауаа сыздызкыло.
30	Аха умҩа ухала ишьҭаҵала!
30	Ацәа салҵын бцеит быбналан, бдыруама?
30	Ашәҟәыҩҩра профессиоуп.
30	Бзиала, расҳәоит ҩаԥхьа.
30	Даҽакала мап!
30	Зегьы иргарын иасны, еимҵәаны.
30	Иааикәыршан уа илашан.
30	Иамур уи уашьҭан!
30	Иара игәамԥхо иԥсы изаҭар…
30	Игәы дҭымҵәо убраҟа дҭахеит.
30	Иҟалазеи иҳәа?!
30	Имариам аҽынкылара!
30	Иуасҳәарызеи иаԥсоу игәнукыло?
30	Ишԥажәуеи?
30	Насыԥ дузар изыхәҭада?
30	Саанхар сҭахуп уи ахаара шызжәуа…
30	Сажәеинраала сара сааԥын?
30	Са исҳәо заҳада ишәшьуп.
30	Санхыԥшыло уи аҳәаа амам…
30	Са сгәы узаатырц ухаҭа ԥсҭазааракны ҳаимада!
30	Са сықалақь амшын ага.
30	Сзыхбырҟьозеи ианысхарам…
30	Слакҩакыр дсыхәом аӡәгьы.
30	Сымҩа абаҟаз, ихаран.
30	Уаҵәтәи амш ахьсымоу сымшуп!
30	Хыбрас аишьцәа ирзеиԥшу хатәы жәҩануп…
30	Ҳазхәаԥшуази, итәази зегь ҳаӡәын!
30	Ҳара зегьы еиднаԥхьало…
30	Шьоук ахьгылаз шәмыццакын, рҳәеит.
31	Ааи акәзаргьы, мап акәзаргьы еилкаак сымазар…
31	Ааи, сҳәеит иныҵакшәа, сааҭгылан, аха ҩаԥхьа сымҩа снықәлеит.
31	Ааи, уажәшьҭа иаарласны иалагоит, сақәшаҳаҭхеит саргьы.
31	Аа, иҽырҭынчны дгьежьызшәа збеит.
31	Аамҭа уҳәеит ҳәа иԥырӡоит!
31	Ааԥын, аԥхын, ҭагалан, аӡын ашықәс аамҭақәа зегь ирықәнаго ашәақәа рҳәоит.
31	Аарла сыбжьы нҭыскааит сара.
31	Аасгәахәт сара, аха изаҟаразаалак ак исмырдырит.
31	Аасгәахәт уи лцәажәашьа ааџьашьаны.
31	Абас избон, абас абжьы саҳауан сқыҭа Амзаҿа ааԥынра ашыкьымҭа ианааҭагыла.
31	Абзиара рзыҟалааит, аӡәгьы дналымкааӡакәа амзаҿаа зегьы абзиара дсыргеит.
31	Абна дышьҭоуп, лнапы рхханы иллырбеит уи дахьышьҭаз ауаҭах.
31	Абнахь ибжьаҳаит иҳәан, уи аҭыԥ ахь инапы нархханы исирбеит.
31	Абра саанагеит, зынӡа аҽа бжьык ахаҵаны иаалгәалалыршәеит уи.
31	Абрахь сцоит, Амина, сҳәеит сызқәыз сымҩа еиԥш сажәақәагьы еилгара рымаӡамкәа.
31	Абри Алиас игәы иҭыхәхәа иҭан есышықәса, нас аҵыхәтәаны ихшыҩ аҿы ианшәы напаиркит.
31	Абри амҩа убри аҟара исҵахьеит, убри аҟара сашьцылахьеит, сыблақәа хҩангьы санысуеит.
31	Абри аус иаҵаҵәҟьаз аҵыхәтәанынӡа ишьақәиргыларц иҭаххеит уи.
31	Абри ашҭа, абри анхара зегьы уара уалахәуп, уахыбаамзааит!
31	Абыржәшьҭа иаамҭоуп анигәахәуаз дҩаҵҟьеит уи.
31	Абыржәы аҽазнык, аҽа знызаҵәык иаҳааити, уаҳа аҭахӡам илақәа хҩангьы иҳәоит уи зыбжьу!
31	Агаҟа сцеит уахь дыргазар сгәахәын…
31	Агәаӷь кауршәыр аҿа ахылҿиаауеит.
31	Агәашә дахьынҭыҵуаз иаалҿагылт урҭ.
31	Агәрагара имаз Алдыз ибжьы ианыԥшуан, ҟазарыла, аҷараҳәа аҭыԥ иҭаиртәеит акәалаԥ еиԥш…
31	Агәра лсыргеит, лара дзыҳәоз еилкааны ишсымамызгьы.
31	Агәынамӡара ацәаҩа аахаԥеит адунеи азна агәалаҟара иалаӡсоз ихы-иҿы.
31	Агәырӷьара иакны иагоз арԥыс иблақәа снархыԥшылт.
31	Агра цқьа лыхшыҩ азышьҭны дазхәыцуа лҿанаалха зегьы лара илхароуп, лара лхаҭа!
31	Аӷәра аасыҿҟьан, сааҵҟьан снаҿаххит саргьы, лара лцәажәашьа сыҽнаҭаны.
31	Ада дыссирхеит, Алхас, иҳәеит насшәа.
31	Ада, иҟалозар, еиҭанашьҭасырххит сара аԥсеивгаха лымҭо.
31	Ада, сааҭгылеит сара, наҟ-наҟ иҟасҵашаз сазхәыцуа.
31	Ада усҟан аа-класск рҿы дтәан, сара жәаба рҿы.
31	Адунеи сахаанхаӡаргьы убас сҟалоит ҽааԥсахшьак сымаӡамкәа, уаҳа аҽакала акәымкәа.
31	Адҵа сиҭазшәа иаасықәҿиҭит уи.
31	Адырҩаухагьы убас.
31	Адырҩаҽны иахымгакәа дсазҵааит Харзаман.
31	Ажәакала еиҭааихишьалт аҵыхәтәаны.
31	Ажәакала зегьы даарылгазшәа иԥхьаӡеит уи, иԥсгьы ааивигеит.
31	Ажәакала иааҿахылҵәеит уи.
31	Ажра ибжьы ааҭыҩит аҭаҳмада.
31	Азамана, ахәыцра дынҭанагалт Харзаман.
31	Азамана дынхааит Алоу!
31	Азамана, еиҭеиҳәеит уи ибжьы агәыҩбара алжжуа.
31	Азамана, иара диқәшаҳаҭхазшәа, зынӡа ҭынч иҽналеигалт Бадра.
31	Азамана, ишузыманшәалоу, аҭак хьшәашәаӡа, гәы аҵаӡамкәа исылҭеит ларгьы.
31	Азамана, сақәшаҳаҭхеит саргьы.
31	Азамана, урҭ аусумҭақәа лара дахәаԥшны илыдылкылазшәа ахә лшьеит ажәакала.
31	Аӡәи-аӡәи аҳәаха рибамҭо, ажәабжь аргамаха ақыҭа иаалалт.
31	Аӡә ибжьы акаҳуажәырҭа иааҵҩит.
31	Аӡәы диҭо дыԥстәума Амра?
31	Аӡәы сқьышә дынҭасызшәа, Даҭа сидҟьаны сҿынасхеит.
31	Аӡы лыҭ, нан, аӡы, аҵәца ааслыркит санду.
31	Аиаша ахьыҟоу унеины еилкаала уажәшьҭа ала шьны иахьцәыҵажу шырҳәо еиԥш?
31	Аиаша саҳар ихасымҵакәа!
31	Аиеи, ажәак ала иҟаиҵаз аҭак азырханы, ахәшәтәырҭа дныҩналт Алдыз.
31	Аиеи, аиеи, ус еиҳа еиӷьуп, лҽырԥырылгеит Амра.
31	Аиеи, инақәирӷызит Ԥарна.
31	Аиеи, сшьапқәа реиԥш сыбзгьы еилаԥсо сақәшаҳаҭхеит саргьы.
31	Аинститут иҭалаз рахь далкааны лара агазеҭ данырҵеит баша-маша усума?!
31	Аиргь ҳәа иналҩит уи лыхьӡ сқәыԥсычҳара.
31	Акаҩ ааҭсыргеит сара уи дшызбазҵәҟьа.
31	Ак басҳәар сҭахын, изгәаӷьит изулак, ихьшәахаанӡа.
31	Акгьы иасымҳәаӡсит, иаразнак издырит санду дзыцәшәоз.
31	Акгьы ҽыргаӡа ҟаиҵеит Абас.
31	Аколнхара анапхгаҩыс дааҟалеит иубахьоу.
31	Аколнхара ахантәаҩы аҵыхәтәантәи акәаԥ иргылазшәа иԥхьаӡеит.
31	Акрыздыруама, сара ҽеилагьы сыбла дамбац, ҩаԥхьа днахыкәша-аахыкәшеит ан.
31	Ак уасҳәар сҭахын, Алхас, даара саҳаҭыр бо, сгәы шаҭо, дналагеит Даҭа.
31	Ак уасҳәоит, Алхас, иԥсы шҭаз сирдырт Даҭа.
31	Акы бнацҳа, Галина, ишихәҭаз еиԥш аԥшәмара аанкыланы, Ԥарна уи лахь ихы наирхеит.
31	Акы дазааигәахарц, дсаҩаӡо иҿааихазшәа збеит уи.
31	Акы дыннакылон хыла уи закәыҵәҟьаз шизымдыруазгьы.
31	Акы ишалаҟоу удыруа иҭыхуп рсахьақәа, раԥхьа ахәшьара ҟазҵаз инеишьҭеиҳәеит даҽаӡәы.
31	Акымзаракгьы ҟамлаӡеит, агәра исыргарц, зынӡа ҵакы амҭаӡакәа еиҭахьасыршшеит сара.
31	Акымзаракгьы, ҽмыршьагала аҭак ҟасҵеит саргьы, зҵаара зҭаху акгьы ыҟаӡамызшәа.
31	Акырынтә укыдҟьараны уҟоуп, узацәцар афырхаҵа, узацәымцар…
31	Акьыжыҳәа инеимаҭәаны аҵәыуара далагон, сгәы лыҽныҵаршәны.
31	Ақыҭа мҩа саныланы сышнеиуаз абар, Амра дахьааиуа!
31	Аҟазарҭа, даасырҽеит сара.
31	Аҟәа саназааигәахоз егьарааны сгәы хыҭхыҭуа сҟалахьан, аха асҵәҟьоу?
31	Аҟәа сналаԥш-ҩалаԥшны сқыҭахь ԥсшьара сцон, аҳы, нас, аҿҳәара анааилак, ҩаԥхьа сҵарахьы.
31	Аҟәа ҳаназааигәахалак сара усмырҿыхозиз, даахьаԥшит цәгьара аҵаӡамкәан.
31	Алақәаҵәҟьа иааҟарҵашаз џьара ршыбжьы гон, аҽаџьара рыԥсра аазшәа иууан.
31	Алашьцара лыхьӡаны иҟазар илыбаргәыз лыҽналакны наҟ дныбжьышәкәыруан.
31	Алгьери ауп ҳәа сыҟоуп ихьӡ, дакуа-дашьҭуа, илулак лҿы иааҭлырҵәрааит.
31	Алгьери ихьӡ уи ианаԥишь иаразнак сгәысҽаннаҵеит.
31	Алгьери сара дызлаздыруала, ак узивбо дыҟам,иаб ииҳәаз абжьы аиҭеит Алиасгьы.
31	Алдыз дазымхо, уара уазымхо исылоу ԥышәшәарц шәаҿума?
31	Алдыз дзыԥсоу даԥымхааит, иреиӷьқәоу, иреиӷьу ззырҳәо арԥыс!
31	Алдыз ихьӡала знык банырга арахь гьежьышьас ибымаз?
31	Алдыз уи еиԥш ажәа анырниҵа ус ауп ишралҳәаз, рхы иеигӡома?!
31	Алдыз уизыԥшуа уалагар башоуп!
31	Алиас иқыҭа бзанҵы ирԥхашьом, иҳәеит Зафас ԥаршеирак аламҵакәан.
31	Алиас иԥҳәыс Дес, Алиас иармарахь, сара сҿаԥхьаҵәҟьа уи иԥҳа Амра.
31	Алиас уи зынӡа даҽаӡәуп.
31	Алиас урҭ срацлабуеит ҳәа даналага ихы имырԥхашьеи?
31	Алоу дуаҩыцқьоуп!
31	Алоу, лҳәеит Амра, лыбжьы-ԥшқа гәыбзыӷ аҵх ҭынч иалыҩны.
31	Алоу, санухәаԥшуа сыҷкәынра аасгәалашәоит, зынӡа ушьхауаҩызаап уара, сааирҽхәеит уи.
31	Алхас, дхаакәакәараӡа даасыдгылт, лнапсыргәыҵа ԥшқа схы инықәшьуа.
31	Алхас, иудыруазар акәхап, иажәа ахы икит Даҭа.
31	Алхас, лара ишыҟалҵоз еиԥшҵәҟьа схы мҩаԥызгеит саргьы…
31	Алхас, лара лхала ацәажәара далагеит ҿымҭуа ҳашгылаз, закә мчузеи ари аԥсабара иамоу.
31	Амала, Алхас, иаразнак лыбжьы ааԥсахӡаны инацылҵеит, акы суазҵаарц сҭахын.
31	Амала, сара лара лзы исымоу ацәанырра ҷыда аҩыза лымоу илымаму убри аҳәара сылшом!
31	Аманшәалара амҩа дықәлеит, сгәы иаанагаз сзымҵәахит Алдыз иҟны.
31	Амардуан илбаауаз аӡәы ишьапышьҭыбжьқәа сынхьадырԥшит, абар, Татеи дахьааиуа!
31	Амаҵурҭа даадәылҟьеит Цару.
31	Амаҵурҭа даадәылҵын, ирццакны агәашә ашҟа лҿаалхеит санду.
31	Амаҵурҭахьтә дааиуан Десгьы.
31	Амашьына дааҭҟьаны лҿаалхеит Амра.
31	Амашьына дынҭыҵны иҿынеихеит Алдыз.
31	Амза бзиа ҳақәлааит, иааркьаҿӡаны аныҳәаҿа ҳәаны, иааҭарцәны инықәиргылт.
31	Амра даарылган амашьына дынҭартәаны агәашә дынҭҟьаны дцеит ҩызакгьы даашьҭымхӡакәан.
31	Амра днеины ашә данааха, илзаамыртит, иаркын адәахьала.
31	Амра, иҳәеит уи еиҭах, иԥсы неивыганы.
31	Амра лабду дцазшәа анылба лусура дагымхарц амҩа дықәлеит.
31	Амра лакәзар имԥангьы дықәымлацт.
31	Амра лҟазшьақәа зынӡа рҽырԥсахит ан илбахьаз лыԥҳа дабаҟаз, дызлылацәажәомызт.
31	Амра лхы-лҿы аалыԥсахт лӡамҩақәа ҟаԥшьшьӡа иҭыҵны ицо иалагеит…
31	Амра лыԥшаара рацәакгьы исықәымшәеит сахьналбааз дызбеит.
31	Амра санылба деигәырӷьеит.
31	Амра слыцын, иаасыҿҟьеит ҵакы амҭаӡакәа.
31	Амра уара ажәа улҭахьаҵәҟьазар сара сҟынтә умҩа аартуп, ус акәымкәа, амц уҳәозар…
31	Амра усгьы унапаҿы иузааго лакәӡам убри ауп ишәарҭоу.
31	Амҭа, аамҭа, иҳәеит, еилгаӡамкәа.
31	Амшын ахь уи ҳәара аҭахымызт, рҵатәқәа ианаархашәалалакь инықәыршәны уахь ицон.
31	Амҩа алыԥха ҳамаз, уаҳа аиԥхьхәыцхагьы ҳаимҭеит.
31	Амҩадара зегьы иреицәоуп иахьатәи аамҭазы, иажәа анагӡара даҿын ҩаԥхьа Даҭа.
31	Амҩаҟаҵара иҳәан азамана сҳәеит.
31	Анахь-арахь ҳәа дынкәараҵа-аакәараҵо акәымкәа, дышиашаз дхәыцуан Алдыз.
31	Анахьгьы иҟамкәа арахьгьы.
31	Анба, даалыцхрааит Ԥарна.
31	Анс акәзаргьы, ас акәзаргьы лара иабалыхәарҭоу!
31	Анс акәу, арс акәу цәгьарак иазҳәам сара сыҟнытә ҽԥныҳәак лызҭара акгьы ҟалымҵеит!
31	Анылҳәалак акәытқәа ҳнарымҵасны иаҳкуан.
31	Апҟеҩҳәа абжьы геит иарӷьа напы рҟьаҟьаны ишьамхы ианықәикша, дегьҩаҵҟьеит.
31	Аԥара иаанахәаз иуаҩра ицәнарӡуеит.
31	Аԥсасагьы ашьамаҟагьы ирыцу ахьшьцәа ауаа заманақәа ззырҳәо.
31	Аԥсаса рацәаӡаны иҳамоуп, ашьамаҟагьы убас.
31	Аԥсуа иҩнаҭа ахаара иацу асаси абысҭа ԥхеи бзанҵы иагумырхан!
31	Аԥсуа ҵасла иԥшӡам.
31	Аԥсынҵры бзиа боуааит, лылахь днагәӡны дындәылҵит.
31	Аԥҳәызба, ахьышәҭҳәа, лхы дҩахан лаԥхьаҟа даныԥшы арҵәаа ааҭлыргеит.
31	Аԥҳәызба лыԥсҭазараҿы акыр зҵазкуа хҭыск даназыԥшу абас ауп агәеисра мыцхә дыхҭанакуеит.
31	Аԥҳәызба маҷк даахьашшашәа луит.
31	Аԥҳәызба уи егьџьалшьеит, аха мбатәӡагьы даргәырӷьеит.
31	Аԥшәма ҳаибазырбаз ҳәа фырџьанк ажәаҟынтә ауп акәымзар, уажәы афырџьан абаҟаз хпыҿк!
31	Арадио зырцәажәоз адиктор ибжьы ихаҵаны дналагеит Харзаман.
31	Ара дыҟаӡам, уи дцеит!
31	Ара дыҟоуп, иаасаԥыганы, сара смыцхәрас аҭак ҟаиҵеит саб.
31	Ара сыҟаз, дшақәымгәыӷӡоз мап ицәылкит уи.
31	Ара сыҟами, сҳәеит саргьы лызҵаара аҭакс, уа сшыҟаз лымбозшәа.
31	Ара сыҟоуп, ԥыҭрак иаачҳа, сыбжьы сыргеит уи иахь сара иаасырццакын.
31	Ара сыҟоуп, сан, иҵегь иаасырццакит сара.
31	Ара сыҟоуп, сҳәеит саргьы уи лыбла иамбоз лсырбазшәа.
31	Ара уааины утәа, Алхас, днасҿаԥшит уи, аҵәца иҭаз аӡы ааҭыркәкәаны иансылҭа.
31	Арахә адәахьала иӷроуп, ауаҩы иҩнуҵҟала рҳәоит.
31	Арахә рҳақьым, уи зынӡа аҽакуп.
31	Арахь амҩа хаагалоит, аҭакгьы аҟаҵара иара ихы иадикылт Мыта Ларба.
31	Ара ҳаҟами, длакҩакуа, дҳәарԥсаруа даақәхеит уи.
31	Ари аҩыза адәы ақәзаара иазиуазеи Харзаман дагьԥсымкәа-дагьбзамкәа!
31	Ари закәу саргьы издыруеит, зынӡа ианаамҭаӡамыз дааихаххны даагылон Цицина.
31	Арԥыс бзиаӡа ззырҳәо, даалымаирҽхәеит уи Харзаман.
31	Арҭ зусҭцәоу рхы дара ирдырааит ҳәа рыҵааҩыр иамҳәои?
31	Арҭ Кьаҿ иааиҭиит, уеизгьы-уеизгьы иҟалараны иҟаз уск еиԥш иԥхьаӡаны дцеит лара.
31	Арҵәаа ааҭлыргеит Амра.
31	Арҵәаа ааҭлыргеит аԥҳәызба, иаалырҟьаны илаҳаз абжьы даршәан…
31	Арҵәаа ааҭсыргеит.
31	Арҵәаа ааҭсыргеит, иара иакәым, сара схаҭа сшақәымгәыӷуазгьы.
31	Арҵәаа ааҭсыргеит схы сызнымкылакәан.
31	Асаби иан лҿаԥхьа ихы ириашарц данцәажәо еиԥш дҵааит Алиас.
31	Асаби қьыԥш иажәа иаҵанакуа, ахы ахьхо изымдыруа ишиҳәо еиԥш, иаалҿыҵҟьеит уи.
31	Асалам шәҟәқәа сзыҩла, сухоумыршҭын лҳәеит лара лыблақәа агәыкра рхыҳәҳәала.
31	Асаркьа ианылбаалоз асахьа дазҵааит.
31	Асасгьы дуҭазаап, саргьы аԥсшәа сеиҳәеит.
31	Асахьаҭыхрагьы саҿуп, сҳәеит сара, сыԥхашьаны.
31	Атрактор ашҟа дааццакит Алиас.
31	Атыгәтыгәҳәа лхы днасит, лажәақәа злалырҵабыргышаз дыргаҵас.
31	Атыҩ дакызшәа, дзеихамҵуа Цицина длыдгылоуп шә-уск шимоугьы ихашҭны.
31	Аҭак амцхәрас ашәара исымаз шаасылыжжыз аадырԥшит урҭ ажәақәа.
31	Аҭак ҟасҵартә аҿааихыхха сеимраӡеит, ишамактәымыз сырдыруа.
31	Аҭак ҟасҵоит саргьы, ацәажәара мыцхә амырҵысырц, ишәа-иза, иааҿахҵәаны.
31	Аҭаххаргьы ус акәзааит сара сахьыҟазаалакгьы Амра бзиа дыҟазар сҭахуп.
31	Аҭаҳмада датәамбаӡакәан еицеикуазшәа иажәа ааҿахиҵәеит уи.
31	Аҭаҳмада игәы ԥшаауа, Татеи дааиԥхьишьшьааит.
31	Аҭаҳмада уажәраанӡа еилашәыеилаҵаны иҟаз ицәа-ижьы маҷӡак иааилышшеит.
31	Аҭыԥ иқәҳҵап уҳәар убри саҳаит.
31	Ауаа еиҿанажьуеит, иарӷыӷкуеит, дааццакит Абас сара зынӡа аҽак сҳәаанӡа.
31	Ауаҩы иами афымцагьы зхәыцыз,ихшыҩрҵагашәа иаасыҿҟьеит урҭ ажәақәа.
31	Ауаҩы ибла ахкышьа уҽаршьцылала, уажәы-уажәы слымҳа иааҭаҩуан Ԥарна иажәақәа.
31	Ауаҩы изихәыцыз ауаҩы ихәарц ами, саргьы сара стәы сахыԥомызт.
31	Аус ахь ҳаиасып, иахьаҭыԥыз даақәгьежьт Галина.
31	Аус сырԥсыҽырц, зынӡа сыҽсырбзамыҟәит сара.
31	Аууы ааилдыргеит уи заҳаз зегьы.
31	Ауха деигәырӷьозшәа инапы иқәҵаны.
31	Ауха шаанӡа аԥхыӡқәа срылан саазрылымҵӡо.
31	Аферым, Алхас, илаԥш схын Баҭал.
31	Аха знык сгәы иҭакны сандәықәлах сцап.
31	Аханатә аахыс, лара лтәала, мцрак аҵамкәан, гәыкала илҳәеит уи.
31	Аха уи иазаауазеи, лара лхала даалҵны, даақәгьежьит.
31	Аха уи иара инапы ианызҵада длашьам, длыуам?
31	Ахба уажәы аԥышәара аҭира даҿызар ҟалап, аԥҳәыс лыбжьы саарҿыхеит.
31	Ахьҭагьы сакуамызт ахьҭа аҵкьыс сара сзықәшәаз аԥхашьара иарҵысыз ашоура иаҳа амч аман.
31	Ахьышәҭҳәа сааиԥыҩлан ажәа ааимысԥааит сара.
31	Аҳамҭа ду зауз сара соуп сыҩнаҭа даланагалт ауаҩԥсы!
31	Аҳәынҭқарра амҩаҟаҵатәқәа иамоу иара иазхоит, ҳәынҭқар уаҩҵас акәын Даҭа дышцәажәоз.
31	Аҳы, аԥхьаҩ, ҳаимҩалацәаз, усыцны сқыҭа уналсаалсыр насыԥ дус исыԥхьаӡоит!
31	Аҳы, иҳәеит уи иаҵанакуаз сзеилымкаауа.
31	Ацәажәара ахы сара искыр аҽарымчыр, ахырхарҭа ӷәӷәацәахар алшоит.
31	Ацәажәара иаҿыз аҵаҩԥҳәызба дызҭагылаз аамҭазы уалбаҩык дылҩызан уаҳа акымзаракгьы…
31	Аҵара ду саналга, абрахь, Амзаҿаҟа саарышьҭын абра аус зуеит.
31	Аҵәҩан заҵә еиԥш, аҵх абла лашәы дхыкшало даналаха лхахьынахоз џьара дцагәышьеит.
31	Аҵла адацқәа рыла игылоуп, ауаҩы ауаҩ ила.
31	Аҵла даҵысны дышнеиуаз еиҭааиаҳаит уи абжьы.
31	Аҵыхәтәантәи ажәа нароуны, даласхыччозшәа инаҵишьит.
31	Ачуан амаа кны данҩаха, лыбӷа нҭарсны илкит, бзанҵы исмаҳацыз бжьыкгьы ааҭлырҟьеит.
31	Ачымазаҩ даара дуашәшәыроуп, иҳәеит Алдыз иикыз лнапы ааужьны…
31	Аҷнышқәа иҟарҵац еиҭаҟарҵон сара сзы уи есқьынагьы ҿыцбараха акәын ишыҟаз.
31	Аҽаџьарантәи игазшәа иаҳаит.
31	Аҽеибыҭара дшаҿыз дсазҵааит иара.
31	Аҽы иаҳәаша акәадыр иаҳәон ҳәа, схы агәра гаӡаны сааиҿаххит уи.
31	Аҿаҵақәа ԥхьаӡо ашә илагылоу ала еиԥш днеихәаԥшны дҵааит Амра, уаҳа ианылзымчҳаӡа.
31	Ашәарыцареи ашәареи ааибӡом, ҳаԥхьа ишьҭаз амҩа ахы ҳнықәирԥшит уи.
31	Ашәиҭышәи инаимышьҭит агәаҽанӡамкәа ишыҟаз, инышьҭагәа икит.
31	Ашәҟәыҩҩы иԥҟарақәа сара срықәымныҟәакәа еилазгаргьы сԥышәадара ауп изхароу.
31	Ашәхымс сынхыҵуан еиԥш, Амра лыбжьы нсылаҳәны сааннакылт, сзымқәацо!
31	Ашәыт аахсмырҵит ақыҭа санналала, амрагьы ҭамшәацызт.
31	Ашырҳәа дҩаҵҟьан, лыхәда ыркьарданы даагылт.
31	Ашьыжь дцар иааилахәлаанӡа дымгьежьыргьы усс илкымызт.
31	Аҩныҟа ҳцар ҳҭахуп, баала, ианаарыхҭашәаӡа ран инеины иналыдгылт урҭ.
31	Аҩыза, уи ачамадан сара истәуп, уҩашьеит, инаишьҭасҳәеит, аус мӷыӷкырц иаарԥшқашәа.
31	Бааи, Амина, бааи, лнапы кны ашҭа сынҭалт.
31	Бааи, арахь сара сахь, инапқәа неиҵыхны дааҳаԥгылт Харзаман.
31	Баӡ дыгәнаҳауп, луанытә днақәыԥсычҳаит уи, убраҟа акәаԥ лыргылар ахәҭаны илыԥхьаӡан.
31	Баналагах иҳәа иаарласны, иргәагәо акәымкәа ҳәа лыбжьы иаанарго.
31	Бара Амзаҿа бымнеицзар акрыбцәыӡит.
31	Башаӡа гәыбӷан ҳауҭоит, Харзаман, ажәала дааиԥыҩлеит Мыта.
31	Бгьежьы, ҳан, илыҳәон ацәажәаха рибамҭо.
31	Бӷарӷәӷәагас иџьмақәа ааидиргылт Харзаман.
31	Бзиа жәбеит, бзиала шәаабеит, аус зуаз зегьы ҳцымхәрас аҭак ҟаиҵеит Баҭал.
31	Бзиа зуша, уи инаишьҭеиҳәеит Абас.
31	Бзиа ибон Аԥсны, Амшын Еиқәа ажәеинраала аԥхьара даналага сара сажәақәагьы нашьҭасҵеит.
31	Бзиала, иазирхеит амаӡаныҟәгаҩ.
31	Бзиала, нарышьҭасҳәеит саргьы урҭ андәықәла.
31	Бзиала, сҳәеит саргьы, иара иҿкы сара сахь ииасызшәа, сыбжьы ҵандаӡа.
31	Бзиала уаабеит, Алоу, аҿааихыххагьы салымраӡеит уи.
31	Бзиала уаабеит, Алхас, дааҳабжьагылт Бадра.
31	Бзиала уаабеит, исаҳар дацәыԥхашьозшәа ибжьы ныҵакны, мчыла, иааиҿиршәеит Абас.
31	Бзиара жәбааит, сҳәеит аҵыхәтәаны саргьы, иаҭахызу иаҭахымзу рацәакгьы агәра сзымго.
31	Бзиарак ишазҳәамыз идырт саб.
31	Бзиара убеит, бзиала уаабеит, инеишьҭадырххит аҩыџьагьы еихьымӡа-еиԥымӡо.
31	Бзиароуп, раԥхьа иаасҿашәаз ажәала аҭак исҭеит уи.
31	Бзиа ууит, Алхас, иареи сареи ҳаибадыруеижьҭеи акрааҵуазшәа даасыдгылт уи.
31	Бзиа шәҳәеит, снарыдтәалеит саргьы рацәак имыргәамҵкәан.
31	Биашоуп, санду, снақәшаҳаҭхон саргьы.
31	Бнаскьа наҟ, зымҩа дналыгәҭасны лҿыналхеит, аӡәгьы игәхьаа лымкӡакәан.
31	Быбӷа бнархьит, санду, илыхьҵәҟьаз шеилыскааз лсырдырт сара…
31	Бызлацәажәо сзеилымкааит, раԥхьа машәыршақә иаасҿашәаз ажәақәа рыла слазҵааит саргьы…
31	Былгьа усҟан азы уаҳагьы аҭахӡамызт, аҽлыларԥсны Амра аҽылгәыҵанаршәт!
31	Быԥшӡоуп, саҳәшьа, быблахкыган быԥшӡоуп ашә даалагылт Алдыз, уи лгәылҽанӡамкәа.
31	Галина, лнапы аҿаалырхеит уи аԥҳәыс сара сахь.
31	Гәыкалаҵәҟьа иџьеишьеит уи сажәақәа.
31	Гәыҩбара лымаӡамкәа, урҭ иахьраҳауаз егьа илуацәазаргьы дыбжьажьон Цицина лан.
31	Ӷәӷәала лгәы иааҭалыӡбит уи.
31	Дааӷьаҵәыӷьаҵәит уи бҽыбыхьчар акәымзи ҳәа лаҽԥниҳәозар аҟара, аҵакы аҭаны.
31	Дааигәырӷьон санду.
31	Дааит лышәҟәы дашьҭаххны, иаасгәыдылҵеит уи дшаасывалазҵәҟьа.
31	Дааихашеишеит Цицина, зегьы аалхашҭны.
31	Дааицрашәеит Абас.
31	Дааицрашәеит Амрагьы.
31	Дааицрашәеит уи.
31	Дааицрашәеит Харзаман.
31	Даақәгьыжьаан лара ашкол ахь дцеит, Амра уа дыҟан еизарак рыман.
31	Даақәҵәиааит Ҟансоу.
31	Даақәҵәиааит Ҟансоу сара сахь.
31	Даалакҩакит ақыҭсовет ахантәаҩы.
31	Даанӡа умнеиааит, шәарҭа дук ахь снаԥшызшәа ажәала саалыхьчеит уи.
31	Дааԥшқахеит лара.
31	Даараӡа, еиҭанаҵысшьит уи ажәа аҵакы хазы игәникыларц.
31	Даараӡа ибзианы иудыруеит, иара убраҵәҟьа аҳәызба ццышә наҿысшьызшәа, иааҿахысҵәеит.
31	Даара иҽиԥсахт, адәахьтәи ҽраԥшрала акәым, иҩнуҵҟатә еиҿкаарала.
31	Даара иҽырцәгьаны даазшәа ахы икит уи ицәажәара…
31	Даара сгәы иахәеит, лнапы аалымсхит асас ԥҳәызба, даараӡа…
31	Даара схы сақәгәыӷӡаны сиазҵааит уи, Аҟәа аԥшәыма хадас иамоу сара сакәызшәа.
31	Даарылабжьеит аҵыхәтәаны Хәыта Арӡынба.
31	Даасԥыххылт уи.
31	Даасыхәаԥшит Абас.
31	Дааҭрысит аԥҳәызба, бароу ҳәа анаасыҿшәа.
31	Дааҭрысит уи.
31	Дааҭрысит уи, иџьеишьашаз еиԥш Цицина акгьы шылымҳәаӡазгьы.
31	Дааҭрыст Амра.
31	Даахәмарт иара.
31	Даахьаҳәны дагьаасыхәлаччеит.
31	Дааҳабжьагылт араиком амаӡаныҟәгаҩ.
31	Дааҳабжьаҟазеит Ҭемыр Алан.
31	Дааҳадгылт Абасгьы.
31	Даацәырҳаит Алгьери.
31	Дааҿамхаӡақәа аҵәы налалҵеит раԥхьатәи аҭак ала.
31	Дагьаанымгылаӡакәан, иара ус дышнеиуаз, асахьазы мацара илҳәазшәа, дсазҵааит ларгьы.
31	Дагьааҭылыбӷаҷааит уи лыԥҳа.
31	Дад, Мыта, аамҭа ирхьшәашәар иҭахымызт Харзаман, усгьы абри амҩа шәалгар нас шәабацои?
31	Дад, уара, уахарнахыс Амра улашьоуп, лара ус ианылҭахха сазыразуп.
31	Далагааит аусура, далагозар, сҳәеит сара зегьы сзеиԥшны.
31	Дангәырӷьо игәырӷьара ԥшӡоуп, дангәаауагьы армаӷьырма дгәааӡом, игәаара ӷәӷәоуп.
31	Дара ангәаԥхеибашьа еинасыԥзааит!
31	Дара ачарақәагьы, ԥшӡала, убри аҟара ирацәахеит уаҩы дырхьымӡо аҟара.
31	Дара хьаас имоузеи ҳәа исазҵаауеит, еиҳа иҽаарԥсыҽшәа днатәеит Харзаман.
31	Дасу дара ртәала ирҳәоит, аӡәи-аӡәи еиԥшӡамкәа, саргьы сара стәала!
31	Даҭа соуп, аҭак ҟаиҵеит агәашә иаадгылаз.
31	Даҭа соуп, иҳәеит иаҳҭаазгьы.
31	Даҭа соуп, ишьақәирӷәӷәеит игәы иахәаны.
31	Дахьгылазтәи иааиуаз аԥша иаасыԥнагалеит санду лажәа ҟәандақәа.
31	Дацралт Абас.
31	Дгәырӷьаҵәа даахалт Амра.
31	Дӷьаҵәыӷьаҵәуа даасҿаԥшит ԥыҭк ҳанынаскьа.
31	Дӷьаҵәыӷьаҵәуа длыдхалт аҭаҳмада.
31	Деихеит, деихеит, аха лыхьӡ ҩаԥхьа иҿамшәеит.
31	Деицалкуазшәа, иаалзымчҳакәа дааиԥыҩлт Амра.
31	Деицрашәеит иаалырҟьаны.
31	Деицрашәеит Харзаман.
31	Дес данааҩнаԥш, Амра аусура дшаҿыз анылба лыԥсы ӡаны даагьежьит дылԥырхагамхарц.
31	Деси Амреи ракәзар уи ибжьы иааиҵанаршәшәеит.
31	Дес уи ангәалҭа зынӡа лгәы каҳаит, лымчыдара илызхымго аҟынӡа игәнылго далагеит.
31	Дзынгылаз амҩахәасҭа ааҭарцәны, днымҩахыҵны даагылт.
31	Диашоуп, аӷу ааилдыргеит аизара иалахәыз рыбжеиҳараҩык.
31	Длазҵааит уи, зны дара рхала ианааизынха.
31	Длықәӡбауа, лышьҭаҿылҭуан уи лан.
31	Длыԥшааит лхы иқәлыршәеит.
31	Дмақарны дцеит, сара сҿы ааихыхны ажәакгьы аҳәаха самраӡакәа…
31	Днапырҟәыҷуа дахьгылазынтәи ҩбаҟа шьаҿа ԥхьаҟа деиҭаргеит урҭ аҩажәак.
31	Дныҭгыла-ааҭгыло, иара ихаҭа ихы иамхаџьашьо ҭынч ацәажәара даҿын Харзаман…
31	Дсазҵааит Харзаман иаразнак, сахьтәашаз аҭыԥ сырбо.
31	Дсазҵаауан Бадра данаасықәшәалак.
31	Дсыԥшаарц сыӡбеит аамҭала џьара хыҵакырҭак аԥшаараҿы дсыцхраарц.
31	Дсыцәцанӡа сҳәан, изулак иналхьызгӡеит аҵыхәтәантәи ажәа.
31	Дсышьҭаланы иҿааихеит Даҭа.
31	Дтәар, дзымтәеит, дцар, дзымцеит.
31	Думышьҭын, Алхас, уара думышьҭын, сара сахьгылаз дыҩны дааины сыхәда дахьынҳалт Амина.
31	Дхәыцхәыцуа дааҭгылт Харзаман иныҟәара дааҟәыҵны.
31	Дцәажәо дышнеиуаз, аҽазнык агәра игарц деиҭаҵааит уи, сгәысҽанӡамкәа.
31	Дҵааит Алиас лыманшәала анааиоу, салам лыҭахагьы дахьымӡакәа.
31	Дҵааит Амра.
31	Дҵааит игәиҽанны.
31	Дҵааит Ԥарна.
31	Дҵааит Харзаман егьи зынӡас шҿимҭӡацызгьы.
31	Дҵаауаны акәым, длыҳәозшәа акәын уи ишлеиҳәоз.
31	Дшаргәырӷьаз имҵәахӡҽит уи.
31	Дшәаԥырҳаԥуа, даасԥылт санду, ллаба лыҵарсуа.
31	Дызқәымгәыӷуаз лаҳаит уи.
31	Дызлақәшаҳаҭу ала ихгьы ааирҵысит уи.
31	Дызлацәажәоз зынӡа илзеилымкаауазшәа ҟалҵеит Амра.
31	Дызусҭзаалакь аӡәы вба сызиҭаӡом схада!
31	Дықәлазаргьы ҟалап, иҳәеит иаҳәшьа заа дирҽхәацәаргьы иҭахымкәа Алдыз…
31	Дынсыдҟьан иҿынеихеит.
31	Дынхьынаан ҳазхықәтәалаз аӡыжьра хыла дынӡааҵәрыла дцеит, сус абжеиҳара иӡбызшәа.
31	Дырҩагьых аҩадауаа ҳахьыӡ ҭыргеит иахьа, рыбжьқәа ааиларԥсеит еилагылаз.
31	Дышьҭууа иара ихаҭа иакәым, ицәажәашьала иҿааихеит Алгьери.
31	Дыҩны лҿыналхеит уи, арсҟаамҭа дкыдзырхалаз аамҭа зегьы уажәтәи лыццакра еиқәнархозшәа.
31	Дҩагыланы даасԥылт Даҭа.
31	Дҩаҵҟьеит иара.
31	Егьаурым, лҳәеит аарла, исаҳартә.
31	Егьаурым, сҳәеит сара сҭак зызкыз еилкааӡамкәа.
31	Егьаурым, сҳәеит сара, шьоукы рҵәыуабжьы даҽаӡәы иччабжь аналыҩуа еиԥш, иаҭыԥӡамкәа.
31	Егьаурым, уадаҩ ыҟам, уа иааҿахысҵәеит сара.
31	Егьаурым, уигьы аҭыԥ иқәшәҵап, гәацԥыҳәарада иналасыршәт сара.
31	Егьа ус акәзаргьы иламысдароуп!
31	Егьиҳәеит уи.
31	Егьырҭ аус сса-мыссақәа зегьы лыӡбызшәа, дышиашаз сара сахь диасит Галина.
31	Еибаҳамҳәеи иҟамыз цәажәарак еиԥш ихаҩҳажьп.
31	Еилкааны имазар шиҭахыз изымҵәахит Алгьери.
31	Еилыскаауеит, дсыцхрааит уи.
31	Еилыскаауеит, ныбжьалыргылт, сара сзы илдыруаз зынӡа еилгаӡамкәан.
31	Еилыскаауеит, сҳәеит схы саиааины.
31	Еиҭагеит уи абжьы, аха уажәазы ааигәантәи, зынӡа ааигәаӡантәи.
31	Еиҭагон абжьы.
31	Еиҭалҳәеит Амра, сара уа сыҟамзар ада ԥсыхәа шыҟамыз бжьыла исырдыруа.
31	Еиҭалҿагылт урҭ, ран лажәақәа нагӡаны ирзеилымкаазаргьы, бзиарак ишазҳәамыз дырны.
31	Еиҭанасыхьӡеит ибжьы.
31	Еиҭанашьҭалырххит уи иԥҳәызба, ҳара агәеилгахагьы ҳамраӡакәа.
31	Еиҭасҳәахт еиҳа саноунажь.
31	Еиҭеиҳәахт уи.
31	Еиҳа еилырганы илҳәеит уи лызҵаара.
31	Еиҳаракгьы Амзаҿа, иаалымсԥаауан сара.
31	Есқьынгьы иаалыҽԥныркыло адәы дықәхар дрыцҳамхеи!
31	Есқьынгьы угәра згон, аха инагӡаҵәҟьаны мап, агәҩарақәа сыман.
31	Еҳ, ҩаԥхьа лҽааиҭалкит уи, абас абыржәы ушыҟоу лыбла уабарауазиз, уан, хлаҳәада!
31	Жәамш рыла ҳзалымгар ҟалап, сзақәшаҳаҭымхеит сара.
31	Заа абӷа инаҭахьазшәа ацәажәара даҿын Абас.
31	Закәу уасҳәап, џьым, сара стәала сагьааизыҵҟьеит ҳәа сыҟоуп уи…
31	Зафас дызлацәажәоз сара сыхшыҩ, сзазышьҭуамызт, сара зынӡа аҽа гәҭыхак сыман.
31	Зегь дара роуп, агәра сызгом, Алхас, лара лтәы дахыԥомызт Ада.
31	Зегь реиҳа сара соуп дзықәмақаруа, схы ааргәаласыршәеит урҭ.
31	Зегь шәоизо азхәыцра саналага сгәы нҭыԥсааит.
31	Зегьы иааџьаршьеит иаанагозеи ари?
31	Зегьы рхы иашьҭоуп дара ирыхәаша.
31	Зеиԥшыҟам, ахәыцхагьы саимраӡеит Даҭа, убас ауп ишаҭаху, иара убасҵәҟьа суқәгәыӷуан.
31	Знык инықәԥырны ианцалакь зегьы ахашҭуа, ахы инҭыкәкәа ицо!
31	Зус бзиа избо ауаҩы сгәы сааҭацәажәеит сара.
31	Зус бзиа избо ауаҩы, сгәы сааҭацәажәеит сара аҽазныкгьы.
31	Зҽаазырцәгьазгьы дааиҳнаҳәап ада иаангыларым.
31	Зыгәра сымгоз, аха сара сыбла лашара ахьынӡанаӡо ҩашьара ақәымкәа избаз.
31	Зыӡбахә бымоу дызусҭда?
31	Зынӡа иара уҽаноуҭаӡа шаҟа ихаау аҟарагьы ихԥароуп!
31	Зынӡа ихәыцны исымаӡамызт иаалырҟьаны, схы ишҭамыз, сгәы ишҭамыз ауп ус шыҟасҵаз.
31	Зынӡа сшақәымгәыӷӡоз инсыҿҟьеит, аха уажәшьҭа нкылашьа амамызт.
31	Зынӡа умаҷӡан, еиҭашьақәлырӷәӷәеит санду.
31	Зынӡа ҳаухоумыршҭын, Алхас, Амзаҿаҟа уныдгылала, :иаахьеиршшеит Абас дандәықәлоз.
31	Зыԥсы ҭоу зыԥсы ҭоу роуп изышьҭоу.
31	Иааинысычҳахьаз зегьы ааины сҟырҟы инҭагылт.
31	Иааирԥсыҽит ақыҭсовет ахантәаҩы.
31	Иааит ааԥынра, абас хыс иамоуп иахьатәи ҳаҩра.
31	Иааит ааԥынра, ахынтә раан иҵегьгьы инаҵшьны еиҭалҳәахт уи.
31	Иааит ааԥынра, дааҳәны аӷәы днадҵын, уаҟа ианылҵаз ажәақәа дрыԥхьеит.
31	Иааит ачарақәа раамҭа хаҵацареи аԥҳәысаагареи раамҭа.
31	Иааицәымыӷхеит арԥыс.
31	Иаалзымычҳаит Амра.
31	Иаалҿагылт ахәгьы-аҿгьы дықәмыргылаӡо.
31	Иаалырҟьаны даамақарт иара.
31	Иаалырҟьаны лыбжьы ааҳаралкит лара.
31	Иаалыҵаӷәӷәеит Амина.
31	Иаанызкылода ицәыҵаҟәындҟәындуа иавоу ауаа, ирҳәо шәлымҳа аҟынӡа имааиӡои?
31	Иаарабжьылгеит уи деиқәгәыбзыӷха.
31	Иаарласны аҽаџьара ҳаиасраны ҳаҟоуп иахьа, уаҵәы, зҳәаз иеиԥш.
31	Иаарласны, урҭ реицәажәара иаразнак аҽацәак ахалт аусҵәҟьахь ииасит.
31	Иаасаҽԥниҳәеит саб.
31	Иаасгәамԥхеит Харзаман аҵыхәтәантәи иажәақәа.
31	Иаасзыгачамкрахеит азнык азы, нас инацысҵеит…
31	Иаасзымчҳаит сара.
31	Иаасцәымыӷхеит уи ихьыз раԥхьатәи ашаҳаҭцәа сыруаӡәкны сахьыҟалаз.
31	Иаасҿалырхьит Галина.
31	Иааурызеи, днақәыԥсычҳауан, уаҳа акгьы лзахымҳәаауа.
31	Иаахиркәшеит, днавала-аавало дааиуазаргьы.
31	Иаахлыртлеит Галина.
31	Иаахҵәаны исҳәара сҿамшәо саақәхеит.
31	Иаахҵәаны ҭак еилга рымҭаӡакәа, дындәылҵны дцеит.
31	Иааҳакәыршаны ҭынчроуп.
31	Иааҿахиҵәеит амаӡаныҟәгаҩ.
31	Иааџьалшьон уи.
31	Иааџьасшьеит азныказы.
31	Иааџьасшьеит гәыкала.
31	Иааџьеишьеит Алгьери иҽааиқәкшәа.
31	Иааџьеишьеит Харзаман.
31	Иааџьеишьеит ҩаԥхьа Баҭал.
31	Иабацои, шәнапаҿы имааир знымзар зны, иахьа иамур, уаҵәы иауп.
31	Иажәа ныбжьаиргылт Бадра.
31	Иазхоуп, уаҳа аҭахым, Алхас, лҳәеит уи, инарҵаулаӡан даақәыԥсычҳан.
31	Ианиба даангыланы ахәаԥшра далагеит.
31	Ианысҟәамҵӡа ахы аасышьшьит уи сыхшыҩ назышьҭны.
31	Иара аус идҟаҵалан, ҳара ҳицхраауан, дцәыҵаҟәындҟәындуан Ԥарна, Галина илҳәоз иадҳәало.
31	Иара дышгылац дгылан, иԥшышьа иԥшышьан.
31	Иаразнак аҭак ҟалҵеит, иара убри азҵаара убысҟанҵәҟьа Алгьери иҟнытә ишлоуаз лдыруазшәа.
31	Иаразнак исзеилымкааит Кьаҿ зыӡбахә имаз.
31	Иаразнак иҽыныбжьеигалт араиком амаӡаныҟәгаҩ.
31	Иаразнак лыбжьы геит Амра.
31	Иаразнак сақәшаҳаҭхеит сара.
31	Иаразнак сидырт.
31	Иаразнак Харзаман игәҽанызаара аҭра иааҭнарҟьеит уи иҟаиҵаз аҭак.
31	Иара изгәамҭаӡакәа иҭыԥ даақәҟьеит Харзаман.
31	Иара имбозиз егьа лыҽхәыҵалҵәахларгьы, уи Харзаман иаҩшәозма!
31	Иара иоуп аҵара салганы Аҟәа санааз исԥылаз ҭынхаҵас.
31	Иара исахьаҵәҟьа аҭыхра имариаӡаз усын…
31	Иара ихы дацәшәозу сара дсыцәшәозу ҳзеилымкаауа даалакҩакит Зафас.
31	Иара лымҩагьы уажәы еиҳа иамыцхәны аҽеиҵнахма инҵәаӡомеи?
31	Иара саргьы убас.
31	Иара убасҟанҵәҟьа атеатр ашә ҟьаҟьаӡа иаатит агәырқьҳәа ауаа дәылҵны рҿаархеит.
31	Иара убри акәхеит имашьына ҳанҭеиртәан, амҩа ҳақәлеит…
31	Иара убри акәхеит сшьапқәа ашә сныладыргылт.
31	Иара уи акәхеит иаарласӡаны иҽааиқәиршәан, имашьына ҳақәтәаны ҳааит.
31	Иара уи акәхеит саргьы акәапаҳәа ажра сҽынҭасыжьт.
31	Иара усгьы акәзааит, сахьцоз аҭыԥ анеиликаа, саԥхьаҟа диасны ддәықәлеит.
31	Иаргьы санидыр иҽысгәыдижьлеит.
31	Иарӷьа напала иуаҭәа атах аахиргеит.
31	Иарӷьа напы еиҵыхны ирбага нацәа хыбра хәыҷык иақәкуп зыргылара салагаз аҟазарҭа.
31	Иаҭахӡамкәа аус лыруадаҩуа далагеит Дес.
31	Иаҭахым, саб, маҷк иҽааиқәикызшәа аниба, Харзаман диабжьарц иҽазикит Алиас.
31	Иахырҟьацәан акәымкәа шаҟа еилфаҷа, еиҿкааны ирхиоузеи!
31	Иахьаауҭаххо ҳахиоуп!
31	Иахьа ашьжьымҭан ушаауаз сара издыруан, слымҳа дааҭахәыҭхәыҭит сан.
31	Иахьынӡазалшо, иара дыхҭеимкырц, лара ихшыҩ амҩахҟьара даҿын.
31	Иаҳуалу ҳзымдыруа, Абаси уареи шәоума аԥсҭазаашьа ҳзырҵо?
31	Иаҳҳәеит ҳәа, агәра сзымгеит сара.
31	Иацоуп лара Аҟәантәи данаа лыԥсҭазараҿы амбатәӡа зҵазкуа шьаҿак еиҭа ԥхьаҟа иҟаҵаны.
31	Ибгәаԥхо дзеиԥшроузеи ҳәа бсазҵааргьы аҭак сызиҭом.
31	Ибжьы ааҭрыст Харзаман.
31	Ибжьы аԥҳәызба иаалымҵаматанеит.
31	Ибжьы иргеит Адамыр даақәҵәиаан.
31	Ибжьы иргон уи анапхгаҩы ишихәҭаз еиԥш, уажәы-уажәы даахьаԥшны.
31	Ибжьы ҵарыхәҵәаӡа, аҵәы ҵар еиԥш сгәы иналаирҟацазшәа, ҿааиҭит Миха.
31	Ибзиами, сҳәеит саргьы, еилкаа сымаӡамкәан.
31	Ибзианы иҟауҵеит, лыԥсы лнаргеит уи.
31	Ибзиоуп, дақәшаҳаҭхеит иҽанрааланы.
31	Ибзиоуп, сан, уи акәын Амрагьы илҭахыз.
31	Ибзиоуп сусқәа, аԥышәарақәа рыҭира саҿуп, ҿааиҭит уи.
31	Ибзиоуп, усҟан азы далааныскыларц дсыргәыӷуан ахәыҷы.
31	Ибзычҳауам, лҳәеит Дес, лыԥҳа лҟазшьақәа анылгәамԥха.
31	Ибыдысныҳәалоит, мчык амаӡамкәан, изулак, мчыла сҿы иааҭсыршәеит убри ажәа заҵәык…
31	Игәиҽаниҵеит уи.
31	Игәиҽанны, аԥҳәызба далаԥишәозшәа длазҵааит Алгьери.
31	Игәы ада ԥҵәазшәа ибжьы геит уи аарцә игылаз, иаргьы иҽалырҩрны ажра иҽҭаижьт…
31	Игәыдибакылон ихыдибакылон абрҟа еиқәшәаз ауаа.
31	Игәы дҭахәыцуа, днаԥшыааԥшуа дгылан Харзаман.
31	Игәы дҭахәыцуан Харзаман.
31	Ижә, дад, иааидицалт Харзаман.
31	Изаҭахузеи, имкьыкьӡа, сажәа зажәӡа лнапы снагәҭаст.
31	Изгәаӷьит аҵыхәтәаны.
31	Издыруеит, ахьшәҭҳәа сҩаҵҟьеит сара, уи иажәа дахьхәыр ҳәа сшәаны.
31	Издыруеит, даахьаҳәит уи, ибз ахы дықәцәажәо, уаҩы иџьеишьаша акгьы ҟамлаӡазшәа.
31	Издыруеит, издыруеит, Алхас, иара уаҵәҟьа сааиԥылҟьеит аԥҳәызба, аҽеиҵыхха самраӡакәан.
31	Издыруеит, сан, аҭак лысҭеит гәаныла.
31	Издыруеит, сҳәеит саргьы сгәысҽанӡамкәа иаасҿыҵҟьан.
31	Излауала, хаала, иаахжәаны акәымкәа, аха иаур…
31	Изусҭцәазаалакгьы, асас дсасуп, Харзаман иаԥшәмара ишахәҭаз еиԥш дырԥылеит.
31	Изыҟамлозеи, мап сзымкит сара.
31	Изыхәҭаз ихы наиқәикын дҵааит иара.
31	Изыҩуеит идәықәсҵоит, изыҩуеит идәықәсҵоит, убри саҿуп, мцурахандеи ззырҳәо иеиԥш.
31	Ииашоуп, сақәшаҳаҭхеит сара.
31	Иқьышә инықәскит сара, сгәы иныҵаххны.
31	Иҟалазеи, нан, Алхас, иаахлыртлеит уи, ичҳаиҵәахуа ишлымаз, аҵыхәтәаны.
31	Иҟалаз сзеилымкааит иаразнак дныҵаба дцеит.
31	Иҟалом, иҵегь сыбжьы наҳаракны ишьақәсырӷәӷәеит сара.
31	Иҟам иҟамоуп!
31	Иҟарҟы изҭмыршәеит Алгьери уи аԥҳәызба лыхьӡ.
31	Иламыс акәзар, дхәыҷы аахыс, иижәуа ашьха ӡыхь еиԥш, ицқьоуп.
31	Илаԥыганы схы налгәаласыршәон сара, дышнеиуа ҽыԥныҳәаҵас исыҭо дсазҵаар ҳәа сацәшәаны.
31	Илацәақәа ааиқәиԥсеит, дызхьымӡо иусқәа иҽырцәиҵәахуазшәа.
31	Илашарагьы иаргьы, деиҭагәамҵхамҵит Харзаман сара анақәҿысымҭӡа.
31	Илзыԥшаа, Алхас, гәыкала дсыҳәон уи.
31	Илшозиз, ашхырцәаӷь иҟәицозшәа инапы иҟьон, иазхоуп шьҭа, ибҳәо иаҳауеит ҳәа аанарго.
31	Илшом, лҳәеит Амра, уи длықәшаҳаҭхашәа, аиаша лзымдырӡо.
31	Илыдгылаз арԥыс иахь лҿы налырхеит Ари исыдгылоу дубоу, уара дуеицәоу џьумшьааит?
31	Инагӡаны агәҭахәыцхагьы сылымҭеит.
31	Инагӡаны иаашьақәирӷәӷәеит Харзаман.
31	Инаишьҭалҳәеит уи, Алдыз ауаҭах данындәылҵуаз.
31	Инақәирӷәӷәеит аколнхара ахантәаҩы, иара убасҵәҟьа!
31	Инақәырӷәӷәаны инаҵишьын, сара сышҟа дааскьаны даагылт уи аус ахьиуаз саннеи.
31	Иналышьҭеиҳәеит саб.
31	Инапқәа иҟьеит уи, алыцәҳар иҟәицозшәа.
31	Инапы ааиҟьан амардуан дналбааит.
31	Инапы нақәиҵеит аҭак иҟасҵаз азырханы.
31	Инапы нақәиҵеит саб.
31	Инасҿыҵҟьеит, ахәыцха саӡаанӡа.
31	Инашьҭаирххит уи ҩаԥхьа.
31	Инеиҿаскит саргьы.
31	Инеишьҭеиҵеит Адамыр иажәақәа.
31	Инықәыршәны ақыҭахь сцон сқыҭахь.
31	Иԥсыԥ ихәламӡо, игәышԥы ҟьаҟьаӡа иааиҵыхны урҭ раԥхьа даагылт.
31	Ирацәоуп ҳусқәа, Алхас, агәҿыӷь сагар ҳәа дшәозшәа, дналагеит ҩаԥхьа уи.
31	Ирҳәоит, Амзаҿатәи аӡыхь инаҿыхәаз уа даанымхар ҟалом ҳәа.
31	Ирцәажәа уқыҭа аԥсабара, ужәлар урҭ роуп уара убжьы ҭызго!
31	Исаҳаит, сақәшаҳаҭхеит сара, уи изҵаарақәа рҭак аҟаҵашьа заа исирҵахьазшәа.
31	Исгәаԥхоит, аҵаҩ иеиԥш, сҽаҵамырхакәа, иаалырҟьаны исылҭаз азҵаара аҭак касҵеит сара.
31	Исзахмырԥоз усқәак рҵыхәала сааит, аҭак лысҭеит еиҳа сааилгашәа.
31	Исзеилкаауам, аарла слымҳа инҭаст уи аҵыхәтәаны исышьҭеиҳәаз ажәа.
31	Исзеилкаауам, иааџьасшьеит сара.
31	Исзымчҳаит сара.
31	Исзымычҳаит сара.
31	Исҭахӡамкәа сызҵаара аҭак аасыцәдадхеит.
31	Исҳәара сзымдыруа, сыбз сыхәлашәазшәа, сҿаббаӡа саанхеит.
31	Исцәымыӷхеит, аха искыз ажәақәак неимымдаӡакәаҵәҟьа ҳзеивысуамызт.
31	Исыздыруам, схы авба асҭозшәа, рацәакгьы сыҽцәырызгар сҭахымкәа, сҽынахызгеит сара.
31	Исыздыруам, сҳәеит саргьы уи аҭакс, машәыршақә.
31	Исыздыруам, сҳәеит уалбагас, акгьы аҵанамкӡо.
31	Исылшом, уаҳа царҭа анылмоу даҿаԥҽит аԥҳәызба.
31	Исырҽеирц сҽазыскит сызҵаара, дабацеи?
31	Иҭабуп, днаскьазгарц снаишьҭалеит саргьы.
31	Иҭабуп, инаишьҭаҿысҭит уи акыр дшынаскьахьазгьы.
31	Иҭабуп, лҳәеит Амра, лцәанырра зегьы убри ажәаҿы иааизганы.
31	Иҭабуп, снақәшаҳаҭхеит саргьы, ус аҭахуп ҳәа ԥхьаӡаны.
31	Иҭабуп, сҳәеит еиҭа, еиҳа агәра гашәа, гәыӷрак ахы снықәԥшшәа сааҟалан.
31	Иҭабуп, сҳәеит сара.
31	Иҭабуп, сҳәеит сара аарла, ахаҳә сыхәлашәазшәа.
31	Иҭабуп, сҳәеит саргьы еилгаӡамкәан, азеиԥш ажәақәа сызларышьцылаз ала.
31	Иҭԥазар ҟалап, лызҵаарақәа уажәшьҭа рыҭра иааҭалкыр шлыхәҭаз лирдырыр иҭахын Алдыз.
31	Иуадаҩуп аҳәара, саабжьажьеит сара.
31	Иудысныҳәалоит, Алхас, акгьы иалаҳәаӡамкәан, иусура дшаҿыз ҿааиҭит Даҭа.
31	Иумыхьыр акәын, нан, Алхас, ишылцәымӷхаз лымӡаӡеит санду.
31	Иуҭахым уиҭаххом!
31	Ихаҭа иеиԥш, Баӡ иажәақәа мчыдаӡа, аарла слымҳа иааҭаҩит.
31	Ихашәҵа, дадраа, иауам анысҳәа иауам!
31	Ихшыҩгьы аҭыԥ аҿы иҟоуп, иблақәагьы!
31	Ихы агәра изымго дааҟыжәбыжәт Алиас.
31	Ихы изнымкылт уи.
31	Ицәажәара даҟәыҵны, сара сахь ибжьы иргеит Даҭа.
31	Ицәа иалашәазшәа, ианбыкәу аҩны данааи закәызеи ила иабо?
31	Иҵегьгьы лыбжьы наҳаралкит уи, хараӡа иҟоу шьоукы рлымҳа аҟынӡагьы инаӡар цәгьа илымбо.
31	Иҵуазеи Амра дсымбеижьҭеи, иаарццакны уахь лҿыналхеит Цицина, Десгьы уи дналышьҭалт.
31	Иҽизнымкылакәа сара сахь иҿааихеит Даҭа.
31	Иҽизнымкылт Бадра.
31	Иҽнаҭаҵәҟьан дазхәыцуа иҿааихар зычҳара уадаҩу усуп!
31	Иҽыргызмалны даагылт уи, аҭакгьы нашьҭеирххит…
31	Иҽыргызмалны даагылт Харзаман.
31	Иҽырӷәӷәаӡаны ҿааиҭит саб.
31	Иҿы ааихыхны инеихеикшеит, уи ҿызтыз.
31	Иџьалшьеит Цицина.
31	Иџьасшьеит сара.
31	Иџьашьаны лыџьымшьқәа хацаланы даагылт, урҭ ргәырҽанӡамкәа.
31	Иџьашьатәуп дабаҟоу Алгьери?
31	Иџьашьатәуп, сҳәеит уи лызҵаара аҭак амцхәрас, иџьашьатәуп.
31	Иџьеишьеит Харзаман.
31	Иџьымшьқәа рҽынеиҵыхны иҩхашалеит уи.
31	Иџьымшьқәа шхалаз аҵыхгьы иазымҵәахт.
31	Ишакәхалакгьы макьаназы зегьы срычҳауеит.
31	Ишәарҭоу акгьы ыҟаӡам, сгәы ааирӷәӷәеит амаӡаныҟәгаҩ, аха иулшогьы агумыжьроуп.
31	Ишеибаҳҳәаз еиԥш, уаҵәашьҭахь, даахьаԥшит Ԥарна сара урҭ наскьазгарц саныҩагыла.
31	Ишџьасшьаз зынӡагьы исзымҵәахӡеит.
31	Ишыббо еиԥш, лгәы иахәеит уи Амра лажәақәа арҽхәара зегьы ргәы иахәозаап!
31	Ишыдыдуа еиԥш қәа ауам рҳәоит, сара стәала, дааиқәыскит уи шәарҭақәак лымазаргьы.
31	Ишылҭахӡамыз илызнымкылакәа иаалыҿҟьеит.
31	Иҩыза Мыта ишҟа дхалазар сҳәан уахь икыдсыршәлеит.
31	Қыҭа ԥҳәызбак илылшома урҭ рыҩнаҭа аныҟәгара уи Амра лдыррагьы лкультурагьы азхом.
31	Ҟәымшәышә, еиҭеиҳәеит уи, еиҳагьы ирхааны, еиҳагьы ирԥсыҽны.
31	Ҟыҳ, Кьаҿ инасышьҭеиҳәеит Ԥарна уи аҟара ҵакы амҭакәа, алаф цәа уаҩы иааҟәнибаало.
31	Лан даалымҟәыҵыҵын игәышԥы лыҽныҵалыршәит, нас иаарласӡаны луаҭах ахь дныҩналт.
31	Лара дзызхәыцуаз, лгәы иҭыхоз ахь дианагазар акәхап.
31	Лара дыҟам, аха снеины избар ма лцәаҩа ахысымкаари, ишырхиоугьы сымбари…
31	Лара илыхәаԥшуашәа, илыхәамԥшуашәа илывышьшьы зынӡа дахьыҟаӡам ауп иахьыԥшуа.
31	Лара лахь снеихеит.
31	Лара лзанааҭ бзиа ишылбо еиԥш сара стәгьы бзиа избоит уи азы гәыбӷан сылымҭааит!
31	Лара лнапала иоулыжьыр ахаан азы иҟалымҵац аԥсаԥа лырҳауеит.
31	Лара лоуп зегьы знапаҿы иҟоу, аха иудыруазеи, аԥҳәызба лассы лгәы хьаԥссоит ианалыжьыр?
31	Лара лтәала, Харзаман длыргәырӷьозшәа гәыкала ҿаалҭит Амра, лыԥсилыԥси еихьымӡо.
31	Лара лызҵаара еиҭаалыркьаҿит.
31	Лара уаҳа даахьамԥшӡакәа дцеит дцаӡеит.
31	Ларгьы сара сзыҳәан ацәгьа шылҭахым абри иахьатәи сыблааԥшра еиԥш, агәра згоит.
31	Ларгьы саргьы унацәкьыс машәыршақә инаҳкьысыр уаҳа аҭахӡам ҳатҟәацыр ҟалап!
31	Лареи уареи ишышәҭаху ишәыӡбла, ицәгьахаргьы ибзиахаргьы шәара шәаҿа ианыз…
31	Лгәаанагара смырхьшәашәарц ажәак ала аҭак ҟасҵеит сара.
31	Лгәы бзиамзар акәхап, ахәыҷы иласҳәашазгьы ҽеила исҿашәомызт сара.
31	Лгәызиан хәыцрала ҩаԥхьа еиҭеигәалалыршәахт уи.
31	Лгәы иахәон уи илҳәоз сахьадгылоз.
31	Лгәылҽанны диазҵааит аԥҳәызба, лцәажәара ааиԥҟьаны.
31	Лгәыԥшқара лиааит ирыцҳалшьеит.
31	Ллымҳақәа, ажьа алымҳақәа реиԥш, икьацәкьацәӡа рҽыҳараркит.
31	Лнапқәа аалыкәыршаны аԥҳәызба даалгәыдлыҳәҳәалеит Дес.
31	Лнапқәа игәыдкыланы лаԥхьа игылаз аҟәардә дықәтәеит иара.
31	Лнапқәа рыла сызқәа днахьысызшәа сааиԥхьыршьшьааит урҭ ажәақәагьы.
31	Лҭамам цәажәарак зынӡа саашьақәнаҟьаӡеит саргьы.
31	Луаҭах даадәылҟьеит Амра, абри иауп сеиқәзырхаз, абри!
31	Лус аалырмарион Ада.
31	Лхала, иара Алгьери дахьыҟоу дыԥшааны аа, изулакь сааит ҳәа днеины дидтәалозма?
31	Лхы агәра лзымго, даалакҩакит Цицина, аха ианбатәи хьӡу иугәалашәаз?
31	Лхы акы азылузаргьы ахьымӡӷ лызхымгакәа!
31	Лхы рҵысуа, иџьшьо иаалгәалалыршәеит дцәажәо дышнеиуаз.
31	:лшьамхы еиқәыршәны дахьтәаз уажәы-уажәы лыбжьы налалыршәуан Галина.
31	Лшьапгьы бзиахап, шәаргьы шәеинасыԥхап.
31	Лшьапы ҭҳәыцы-ҭԥашәа иҟалан, лҳәеит Дес, рацәак лҽалалгалар лҭахцәамкәа.
31	Лыбжьы аалрымчит аԥҳәызба.
31	Лыбжьы геит Амра абарҵахьынтә.
31	Лыбжьы нҭылкааит, шәарҭас иҟаз сара сакәызшәа.
31	:лыблақәа ашьа аархаҵәалазшәа, иҟаԥшь-ҟаԥшьӡа акантқәа аархылт…
31	:лыԥсылыхәламӡодааигәыдхахалеит иара дахьгылаз дшааизҵәҟьа.
31	Лыԥҳа аҽԥныҳәа лылҭеит Дес.
31	Лыԥҳа даалымпыҵыжьны, лыбжьы ашәаԥырҳаԥра алақыџьқыџьуа дҵааит Дес.
31	Лыхьӡи лыжәлеи лдыруеит измааноузеи?
31	Лыџьымшьқәа нкыдԥрааны ицарашәа, рҽыҩҳаракны рҽааиҵырхит, лыблақәа ргәырҽанны.
31	Лыџьымшьқәа ныҳаракны инкыдылҵеит иџьашьаны, нас дындәылҵны дцеит.
31	Макьаназы илшом, лҳәеит уи, лыблагәқәа асаркьа иалхызшәа ԥсҭазаара шәахәа рыхӡамкәа.
31	Мамоу, сҽынахызгар сҭаххеит сара.
31	Маншәаларазар ҟалап аԥсҭазараҿы иҟоу, ҩаԥхьа лхы дазымхәыцыр амуит уи.
31	Мап, ақәԥара аныҟала, уаргьы уаҵанакуеит, Абас, узацәцаӡом, дааҿаԥеит Бадра.
31	Мап анакәха мапуп!
31	Мап, ари аҩыза уаҳа лыбла илзарбом, лгәы иазычҳауам ахы иақәиҭылтәроуп!
31	Мап ацәыскыр иззацәыскышаз акгьы сымамызт, сақәшаҳаҭхар акәын.
31	Мап, Бадра, ихаҿы иааигарацгьы иҭахымызт уи ииҳәаз.
31	Мап, жәамш ҳазхом, сныбжьанагалт сара.
31	Мап, мап, Алхас, даасыԥгылт уи…
31	Мап, мап, дад, Алоу, иааицәымӷхеит Харзаман.
31	Мап, мап, сара уи азы акәӡам сыззааз, схы ариашара салагеит иаразнак.
31	Мап, схы сыкәажьны сҿынасхеит.
31	Мап, сҳәеит лызҵаарақәа зегьы еихшьаланы ирзыскыз ажәазаҵәык ала.
31	Мап, уадаҩ ыҟам, шьҭахьҟа снеиҭаҵт сара…
31	Мап, убысҟан ауп агаӡара иҟасҵаз схаҿы ианааи.
31	Ма ҭеиҭыԥшла иаҩцан иҟоу аӡә лакәхындаз ишаанагара, қыҭа ԥҳәызбак аӡәы дшибац…
31	Машәыршәа, зынӡа исҭахӡамшәа сқьышә иаақәҟьеит уи азҵаара.
31	Мшыбзиақәа, лҳәеит иахәҭоуп ҳәа мацаразы, лысалам хыла изызкыз уаҩы изеилмырго.
31	Нан, Амра, ҳасас игәы бмырҿыӷьын, лҳәан дара рҩыџьагь ааизныжьны, Дес амаҵурҭахь дцеит.
31	Нас агәашә иҽынахшьны даагылт иара иқәыӷәӷәоз ааԥсара уи агәашә ахәда инықәҵаны.
31	Нас, бманшәалахоу?
31	Нас днеиԥырҟьаны, ес, уцаларгьы уцала ахәмарра дханагалон.
31	Нас лара лҟынтә иаҳараны иҟоузеи исҳәаз амц ҿаҿаӡа уа иааԥшышт.
31	Нас сегьҭынчхап…
31	Наталка, аҽазныкгьы исаҳаит, ҩашьара ақәымкәан.
31	Наҭела даара дыԥҳәызба бзиоуп, ҩысҭаарак аҵаӡамкәан иаашьақәсырӷәӷәеит сара, даараӡа.
31	Наҭела хаҵа дцеит, сҳәеит сгәы иҭаз насҿыҵшәан.
31	Наҭелеи Наталкеи рыԥшәмара аанкыланы иахьрымаз ахь.
31	Нацылҵеит ишылҭахӡамыз, лҟырҟы икылахаз ажьцәа илулакь адәахьы икалыршәызшәа.
31	Нлышьҭаҿысҭит сара, иҳәатәыз ажәа хада убриала иласҳәар сҭахызшәа.
31	Оо, дад, убри ауп иуҳәаша, азнык азы даақәшаҳаҭхазшәа ҟаиҵеит Харзаман, убри аупеи!
31	Ԥарна агәалаҟареи агәышьҭыҵреи ршәахәа иҿашьқьыруа дгылан.
31	Ԥхыӡ бааԥсык збазаргьы иаразнак саалҵырц…
31	Ԥҳәызбак лыбжьы ҳаахьанарԥшит ҳазегьы, уи Амра дшыҟаз ҳаҳәаны дцарц данаақәгьежьыҵәҟьа.
31	Ԥшьаала, ус ҟабымҵан, даалабжьеит Харзаман.
31	Рацәак сҽаласымгаларц сааиԥылҟьеит уи.
31	Рацәак ҵакы амҭакәа, иџьеишьозшәа ҟаиҵеит Бадра.
31	Рыбжьқәа ааиларыԥсеит уа итәаз рыбжеиҳараҩык уи дшаацәырҵыз еиԥшҵәҟьа…
31	Рыхьыӡқәагьы аадыруеит аџьмақәа досу ирыхьӡу.
31	Сааиԥыҩлеит аҭаҳмада.
31	Сааиԥыҩлеит сара.
31	Сааит, лара лхаҭагьы илмаҳазар ҟалап Амра лхы агәра лзымго илҳәаз ажәа.
31	Сааит, санду, сыбжьы ныҵакӡаны аҭак ҟасҵеит егьырҭ ицәахьаз ацәа иалсымхырц.
31	Сааит, усқәак рҵыхәала, аҭак сиҭеит еилгаӡамкәан.
31	Саалакҩакит, аҭак ацымхәрас.
31	Саалакҩакит сара.
31	Саалахҿыххеит сара.
31	Саамкьыкьит сара, уи иҟаиҵаз азҵаара схы иархәаны.
31	Сааҭрыст аԥхыӡ бааԥс салихызшәа.
31	Саб инаишьҭасырххит сара, уи иажәақәа сыриашозшәа.
31	Сажәа аҳәаха салымраӡеит уи.
31	Сажәақәа аасырдадеит сыгәра игарц.
31	Сажьозар иара сара схаҭа сшеибгоу саманы џьаҳаным ицааит!
31	Сазааиуа салагеит саргьы.
31	Сазхәыцуа сааҭгылт убра сшьацәхныслазшәа, аха…
31	Сақәшәаргьы цашьа сымам.
31	Самаԥхашьаны саргьы уи икьатеиԥҵәара иналасыршәуан…
31	Санааз аҽны инаркны саргьы Амзаҿа салашьцылан сқыҭа ҳәа сашьҭоуп.
31	Сан дахьышьҭаз ауаҭах ахьынтә иааҩуан уи абжьы сан лыбжьы, дӷьаҵәыӷьаҵәуа…
31	Сан лахь сцар сҭахуп, лҳәеит Амина хәыҷы.
31	Сан лыблақәа адунеи ҿыцсара сзын иаатны снықәԥшызшәа сааҟалеит.
31	Сан лыблақәа, инишьҭасҳәеит аԥсеивгара снаҭо.
31	Сан, сҳәеит сара, уаҳа акгьы ацымҵаӡакәан.
31	Сара абра аҵара иҭалараны иҟоу аӡәы сишьҭоуп, сҳәеит ҳцәажәара аухаразы сыҽналагало.
31	Сара агәаҳәара исымазгьы харацәамхеит иааит Амра ахәшәтәырҭа лҭыҵра аамҭа.
31	Сара, дузусҭу игәалалыршәарц сицхраауеит ҳәа лҽаназылк, иара даалԥыххылт…
31	Сара еиҭасҳәоит, уи даараӡа илгәарԥханы, лыбжьы хҵаны ацәажәара далагеит.
31	Сара зегьы-зегьы реиҳа сзыцәшәоз ҟалеит саб ԥҳәыс дигеит.
31	Сара зырхиара саҿыз аҭӡамцахь диасны даагылт уи.
31	Сара иара дсыԥхьан сааит, ибжьы ныҵакны даацәажәеит Алиас.
31	Сара инарҵаулаӡаны санхәыц зынӡа схы сазгәааит!
31	Сара исҭахым, амаӷ еиԥш инлыласыкшеит.
31	Сара исҳәахуазыз сындәылҵны сцеит.
31	Сара иузысымгои иахьуҭаху, зынӡагьы иџьеимшьаӡеит иара.
31	Сара ишызбо ишәызгәамҭозар, арыцҳара, аиҭарыцҳара ззырҳәо!
31	Сара ԥсабарала, гәыла-ԥсыла қыҭауаҩуп.
31	Сара сажәа зылҭахыз сзеилымкааит Ԥарна иҟаиҵаз аҭакқәа рышьҭахь.
31	Сара сахь даақәҵәиааны аиасра ицәуадаҩхеит.
31	Сара сахьыҟазаалакгьы уи уадаҩым, дынсыдҵны ашацаҳәа лҿыналхеит…
31	Сара сзықәтәоу машьыноуп.
31	Сара сқыҭа ааԥын абас наҵаҩны инасыргылт зҭыхра салгаз асахьа ҿыц.
31	Сара сныҟәашәа изакәызаалакь акала иааиҵанамтәит дааиҩысҵәарашәа снеиуан.
31	Сара соума ари аҽԥныҳәа зылҭо?
31	Сара спатреҭгьы лара лтәгьы сагьрыламкьысит лара ишыкналҳаз иҟазааит!
31	Сара схатә гәаҟра сыман.
31	Сара сҳақьымуп.
31	Сара сыхиоуп, сҽаасырзажәит Харзаман игәы сырӷәӷәарц.
31	Сара сышәҟәыҩҩым, аха ишәҟәыҩҩымгьы џьара ихы еиҭеиҳәарц иҽазимкхьеи, убас ауп саргьы.
31	Сара уаҳа исзымычҳаит сқьышә иҭасызшәа, снарыдҟьаны сҿынасхеит.
31	Сара унсырхаӡом, аҵакы аҭаны иаасыҵалҳәеит уи, лыбжьы еиҳа иаарӷәӷәаны.
31	Сара Цицина сыхьӡуп, илзымычҳаит аԥҳәызба…
31	Саргьы суцәшәо салагеит жәабжьс иҟоу зегьы гәароуп, нан, иҟалазеи?
31	Саргьы сҩагылан снаԥшы-ааԥшит сара сышҟа ихы рханы дааиуан Харзаман.
31	Саргьы, уи иналышьҭеиҳәеит Адамыр.
31	Саҭамзааит, Агра, излалшоз ала иаархааны схы злалцәызгашаз амҩа сықәлеит сара.
31	Саҭамыз, сҳәеит изулак, изысҳәаз сзымдырӡо.
31	Сахьрыхәаԥшуа изымбои аа, абар, абар, инеилаҵәа ицап!
31	Сахьтәаз ҩызара сызныҟәызгоз аӡыс ахь саныԥшы иубар иааг, ицахьан.
31	Сахьымаара, иахьынӡазалшоз ахәыҷқәа ргәы дызласшаз ажәақәа лыԥшаауан уи.
31	Сгачамкит сара…
31	Сгәы иаанагаз уа иҭамгылакәа иара инишьҭалеит.
31	Сгәы иааҭашәеит иагьысыӡбеит…
31	Сгәы иныҵаххит.
31	Сгәы иныҵаххит, аиашазы, уи аус саргьы салаишьаҳарц дахьаҿыз.
31	Сгәы иныҵаххит сара.
31	:сгәы иҭыхоз сзымҵәахӡакәа адәахьы иаацәыҵыжжит.
31	Сгәы ишаанагоз еиԥшҵәҟьа, гәааиласрак лымамкәа аҭак ҟалҵеит Цицина.
31	Сгәы ԥшаауа аҟынӡа снанагеит сандуи сареи ҳабжьара зхы ыҵызхыз ацәажәара.
31	Сгәырӷьара сзымҵәахит саргьы.
31	Сгәырҩақәагьы насхашҭын, цәанырра бзиакгьы, саашьҭн аԥааит еилкаа сымаӡамкәан.
31	Сгәы сааҭахәыцит, деиԥымҟьаӡакәан.
31	Сгәы сааҭахәыцт, Алгьери дахьнеиуаз ицәаара сахьыԥшуа.
31	Сгәы сааҭахәыцт сара.
31	Сгәы сааҭацәажәан, сҩеихеит.
31	Сгәы сааҭгәырӷьеит сара.
31	Сгәы самжьозар закә насыԥузеи?
31	Сгәы саԥысит сыҽсызнымкылакәан.
31	Сгәысҽанӡамкәа даасыхҭыгәлеит санду, џьара уцаз џьысшьан…
31	Сгәысҽанӡамкәа иаасҿыҵашәеит уи азҵаара.
31	Сгәысҽанӡамкәа, иара ахала иаасыҿшәеит сгәы иҵхоз.
31	Сгәысҽаниҵеит Даҭа.
31	Сгәысҽаниҵеит уи, хыла дарбан Амтоныз иаагатәыз сырдыруа.
31	Сгәысҽаннаҵеит, иаразнак издырт машьына бжьын.
31	Сгәысҽанысҵеит исаҳарызеи ҳәа.
31	Сгәысҽанысҵеит сара.
31	Сгәысҽанысҵеит саргьы.
31	Сгылазааит, сҳәеит лара зынӡа сылзымхәыцӡо.
31	Сжьазаргьы, сжьамзаргьы схазы…
31	Сӡырҩуеит, Алхас, лхы аасгәалалыршәеит Ада.
31	Сӡырҩуеит, аҭҳарцәҳәа саалҵын, сыҽсырхиеит ииҳәо саҳарц.
31	Сӡырҩуеит, сҽаазыҟаҵаны саатәеит.
31	Сиазҵааит санааҽыжәҵ, сара исԥылаз аҭыԥ ахылаԥшҩы.
31	Сиазҵааит сара ақьыԥшра сзалымҵӡо.
31	Сиазҵааит Харзаман, ихымҭа баша ишкамшәаз дырны.
31	Сиарҭа саақәтәон зынӡа гәҩарас ишлымаӡамыз.
31	Сидырит уи, игәиҽанӡамкәа сахьаацәырҵыз џьашьаны.
31	Сқьырсиануп, аха аџьар ныҟәызгаӡом,:даахыхәмарт аԥҳәызба.
31	Слымҳа инҭасит араиком амаӡаныҟәгаҩ ибжьы.
31	Сназхәыцт сара.
31	Снахыкәша-аахыкәшо акәымкәа иаахтны слазҵааит сара.
31	Сныҟәашьала, сидырзар акәхап.
31	Сԥышәо, уи иблақәа сааимырдеит.
31	Суак аус ахьиуаз асахьақәа рцәыргақәҵақәа ахьеиҿыркаауа аҩны снадгылт.
31	Сусқәа цәгьаӡам, рацәакгьы схы-агәра сзымго саалакҩакит сара.
31	Сусумҭа дахәаԥшуа даацәажәеит, асахьаҭыхраҿы, узанааҭ аҿыҵәҟьа уусқәа шԥацо?
31	Схаҭа схы агәра сзымго, сызҵаара ахәанчара иалаз сыбжьы иазымҵәахуа иааџьасшьеит сара.
31	Схәыҷра хшыҩ сиааины иналҿасыкшеит ҩаԥхьа, усҟаназы кьыс змамыз лгәы цәысҟьартә.
31	Схы дҭыҵуамызт уи.
31	Схы рацәак агәра сзымго саналанагала, самаԥхашьаны мацара ахаха-чахара саҿын саргьы.
31	Сцәажәашьа аасыԥсахит уи сҿы шәаҳаны сышьҭеиҵазшәа ԥхьаӡаны дшыҟаз.
31	Сҵааит аҿымҭра аҵкыс еиӷьуп ҳәа мацаразы.
31	Сҵааит сара цәгьара аҵаӡамкәа, иара зҳәара ицәуадаҩызшәа избоз ажәаҳәаха иамраӡакәа.
31	Сҽааизганы, сыхшыҩ зегьы иара иазышьҭны аҭыхра салагеит сан лсахьа ашьақәыргылара.
31	Сҽааилазгалап ҳәагьы сҽазысымкит знызаҵәыкгьы!
31	Сҽаасырӷәӷәеит саргьы, иаразнак, амардуан сналбаан, ашҭа саннықәла.
31	Сҽаҿаршәӡан искын сара стәы.
31	Сҽы акәадыр аақәхны иоусыжьын, иҳәуа адәы инықәлеит.
31	Сҿы ахьааихысхыз ус иаанхеит.
31	Сшалагара сыздыруам, Амра, ибжьы лаҟәхеит иара.
31	Сшаҭа-шаҭо дсазҵааит санаагьежьы.
31	Сшьамхқәа сыҵԥрааны ицоит абар, абар, аа, саашьҭԥааны рҿынархашашәа.
31	Сыбла иабаз аасцәымыӷхеит, аха иҟасҵозыз урҭ снарыламҳакәан царҭа сымамызт.
31	Сыгәҭакы анагӡара самраӡакәа, сыԥсы саԥыҩны аҿынанахеит иазымычҳаит.
31	Сызхара сыцәеит, инаишьҭасҳәеит саргьы, сгәы намӡо.
31	Сызҵаара дшақәымгәыӷӡоз иаҳазар акәхап, иааџьеишьеит…
31	Сызҵаара инашьҭаирххит…
31	Сызҵаара иҵегь даашьҭнаԥаартә сналԥыххылеит сара.
31	Сымш Алхас дааит, шҭакы дааҭыҵны аҽа шҭакы дҭало, агәылацәа дрылан лара.
31	Сымҩасны сышнеиуаз аҭак ҟасҵеит, лара илаҳартә.
31	Сымҩа уаԥырҵ, убри ауп сара издыруа, сажәақәа маҷк рҽаадырԥсыҽызшәа ҟарҵеит усҟан азы!
31	Сырахәи сареи цәаҩала ҳаиԥшуп, даҵамхакәа аҭак ҟаиҵеит Зафасгьы.
31	Сыхиоуп, сҳәеит зынӡа сгәысҽанӡамкәан уи азҵаара сқьышә ианаақәирхх.
31	Сыцәа убриаҟара иҭынчын игәаӷьны ԥхыӡкгьы сымԥан изықәымлеит.
31	Сыццакуеит, иҳәеит уи еимларӷәӷәа иикыз снапы аауишьҭын.
31	Сыҽсызнымкылакәа иаасыҿҟьеит сара.
31	Сыҽсызнымкылакәа ҿысҭит аԥҳәызба даныздыр.
31	Сыҽсырҩашьаӡахт ҩаԥхьа.
31	Сышиашоу сцалароуп уи моу сшьапқәа сара исхымхәыцӡо еиҳагьы ирццакны еихызго салагеит.
31	Сышԥоуршәеи, еиҭалгәалалыршәеит ацәажәара алахылтырц Ада.
31	Сҩызцәа рҿы санааи, акгьы ҟамлаӡазшәа исԥылт зынӡаск изаҟаразаалак ак ҟамлаӡазшәа.
31	Татеи Ахба, инашьҭасырххит саргьы.
31	Ҭабуп, лҳәеит уи лаԥхьаҟа дыԥшуа.
31	Уаазхәыцҵәҟьар, Агра, леиԥш иҟоу аԥҳәызба улызгәаар гәнаҳароуп!
31	Уаалыҵашьыцып егьа ӡыблара далаҳаргьы лҽалҭом, аԥсҭазара лыхәҭаа налԥааны илгоит!
31	Уаатәа усгьы, уажә Ԥарна еиҳа аԥшәмара ааникыларц иҭаххеит.
31	Уабду иеиԥш дуаҩ ҭынчуп, дуаҩ гәшаҭоуп уабгьы, лассы-лассы иаасгәалалыршәон уи.
31	Уа, бзиала уаабеит, сара уахь снеира аҵакы иҵегь иныҳареикит Абас.
31	Уадаҩра ыҟамшәа анызба, адәыԥсшәа касырҵәеит саргьы.
31	Уажәазы иара иҿоуп аус ахьҳамоу, ихы агәра гаӡаны дцәажәон аферма аиҳабы.
31	Уажәгьы баша сыҽсырӷәӷәеит ахықәҵәҟьа санхықәгылалакь акьынтыжә бааӡа еиԥш сааҟалоит.
31	Уажә иҟалаз ауп зынӡа аџьашьахәы.
31	Уажәтәи арԥарацәа аԥсыхьшәашәақәа!
31	Уажәшьҭа дшәаҟьаҵәҟьартә иааҳәит аусқәа издыруада иара ихаразар…
31	Уажәшьҭа иара атетрад адаҟьақәа неикәаԥсаны инықәҵатәуп нас ларгьы лус далгеит.
31	Уажәшьҭа ишԥазури, сыбла иаахымҵӡо ихгылан абри аҩыза азҵаара амшын аԥшаҳәаҿы сахьтәаз.
31	Уажәы амшын иааҭнагазшәа иарма лымҳа инҭашәеит уи, ахьӡ.
31	Уажәы лара сымҩа дааԥгылан зегьы шбашаз аасалҳәеит, иааҭкааны, сгәы аҵаӷара инаҵакны…
31	Уажәыраанӡа далагар изаацәазҭгьы, уажәшьҭа наҟ-ааҟ иахиго далагар ихьшәахон.
31	Уажәы урҭ анышәынҭрақәагьы, икәша-мыкәша зегьы ԥсы рхаӡамкәа, иҵааршәыраха ишьҭан…
31	Уажәы, ҵабыргыҵәҟьаны, зегь рыла схы сақәиҭуп умҩа шьҭа иаатуп рҳәан, абар, саауеит.
31	Уакә сакәзар иҟасҵоз удыруоу, ҩаԥхьа дналагеит уи, акгьы ҟамлаӡазшәа иаармарианы.
31	Уамашәа ибазшәа иааџьеишьеит уи.
31	Уан дургьежьит, Алхас, ҳаҩны дацәыӡны дшыҟаз, исаҳауеит саб ибжьы, игәы дахьҭацәажәо.
31	Уан лыблақәа, изымычҳаит саб.
31	Уара Амзаҿаҟа уззаазгьы, ушаазгьы здыруеит уара исоумҳәаӡаргьы.
31	Уара арахь схалоит ҳәа уаламган, Алоу, ибжьы ааиргеит Харзаман.
31	Уара аҩныргылара уаҿымзи, еиҭасгәалаиршәеит уи, азин ылымхӡакәан?
31	Уара, дад, Алоу, ихы аасықәикит Харзаман.
31	Уара, Зафас абас, арымарахь, сара сышиашоу.
31	Уара иануаамҭоу, иаҭаххар иҵегь заангьы…
31	Уара иҟоуҵаз азакәан аилагара ауп иаанаго, дызқәымгәыӷуаз ажәақәа неиҿаскит саргьы.
31	Уара, инапы арыӷьарахь инаирхеит уи, уара абас уцоит.
31	Уара исоуҳәарц ауп исҭаху, иҳәеит Абас.
31	Уара иудыруагь уара иумаз, сара издыруагь сара ҳәа шырҳәо еиԥш.
31	Уара иуҭаху иара уиҭахӡам.
31	Уара уиашоуп, Гәадала, уи иажәақәа даарыдгылт зыбжьы сзеилымкааз даҽаӡәы…
31	Уара улымҳала, уажәы-уажәы даахьаԥшны иқьышә инықәлырххуан лара.
31	Уаргьы иудысныҳәалоит, Адамыр, сҳәеит рацәак хаара аҵаӡамкәан.
31	Уаргьы шьҭарнахыс сара сышҭа анҭыҵ уаанхеит, ахәыцра иҽнеиҭеит Харзаман.
31	Уареи сареи ибзианы ҳаҟазар сҭахуп, дсашьапкуазшәа, дсыҳәозшәа ауп ишылҳәаз урҭ ажәақәа.
31	Уа утәа, узгылоузеи, ашырҳәа сара сахь иҿааихан, снапы днамҵасны иааникылт.
31	Уаҳа аӡәгьы!
31	Уаҳа ԥсыхәа имамызшәа аниба, иҽырманшәалан, уаҳа иҽаламгалакәа далҵырц иақәикит Алдыз.
31	Уаҳа шьақәцалашьа бмоур, нацылҵеит Амра лҽыргызмалны.
31	Убасҟан сыбла ишабоз, иара убри аминуҭазы дааицрашәеит Алгьери.
31	Убраҟа акәаԥ наиргылеит Даҭа.
31	Убра утәа, нан, лара лаԥхьа, дааины слымҳа дааҭахәыҭхәыҭт санду.
31	Убри аасымҳәакәа сшьапқәа еиҭамҵуазшәа, маҷк соунажьын, аҩадара сынкыдлеит…
31	Убри ауп иҳәатәу арахә рҳақьым, еиҵамкәа, еиҳамкәа!
31	Убри ауп уара уус, инаишьҭалҳәеит Галина.
31	Убри нахыс уазыҟаҵазароуп амра агылара аҽазнакуеит.
31	Убри усырдырырц ауп уаҳа акгьы!
31	Убри уҳәар саҳаит, даақәшаҳаҭхеит ларгьы.
31	Убысҟан ахаан лҿы иҭымҩыцыз бжьык ҿацаӡа иааҭҟьеит.
31	Угәшраны уҟазаргьы иуалраӡом!
31	Угәы иагьзлауазеи, уанаџьалбеит, уныдгыланы ачымазаҩ дубар ааимҟьарак инақәыршәаны.
31	Угәы иҭоукыз уаргәырӷьааит, дад, даасықәныҳәеит уи гәыкала.
31	Уи аганахьала ак иаҽԥнуҳәар гәнаҳароуп.
31	Уи ажәа злалҳәаз ала, Харзаман уаҳа ус дымцәажәарц аҳәара ҟалҵеит Амра.
31	Уи азҵаара, иара иакәымкәа, аҽаӡәы изкызшәа иџьеишьеит Алгьери.
31	Уи азҵаара сара сахь ахы лырхеит саԥсатәны.
31	Уи акәхеит иаарласӡаны ачымазаҩгьы лшьапы дықәгылеит.
31	Уи акәымзар адәышкәаӷьаз саақәхон.
31	Уи акәын саргьы исҭахыз издыруа, сыздыруа аӡәгьы симбакәан аҩны сызнеир.
31	Уи аҟарагьы лыҽцәырымгацәакәан, лыбжьы ныҵакны, ҿаалҭит Цару, илызнымкылакәан.
31	Уи аҟара иазаауазеи адгьыл џьанаҭ ззырҳәо ҳануп ҳара, амзаҿаа.
31	Уи аҟара изаҳроурызеи лшьапы анахьгьы-арахьгьы иахыгамкәа, акәапаҳәа аҭыԥ инҭаиртәеит.
31	Уи Алоу иҩноуп, аҭак ҟалҵеит Дес, лыԥҳа уи даргәырӷьарц лҭахны.
31	Уи ами сзызнеиуа, зынӡаскгьы дыццакӡомызт уи, ԥхьаҟа исаҳараны иҟаз сазыҟаҵо.
31	Уи амҩаду арахь ихагыланы, иҵагь наҟ агара иахьазы изыбзоуроу афымца станциа ауп.
31	Уи ауаҩы имоукыр улшоит, аха уи азы уизгәаариашам!
31	Уи аус азы аӡәгьы дысшаҭом дызусҭзаалак.
31	Уи афымцак, ҳаштәоу ҳныҟәнаго иалагар ҟалап, дахыхәмарт уи.
31	Уиашоуп, сара снапы акгьы анӡам, сиқәшаҳаҭхеит.
31	Уи аҩыза аамҭагьы ҟалашт уанеимаркуа, аха уи наҟ-наҟ, зны…
31	Уи бара беицәа илыӡбуам…
31	Уи бара бус алам!
31	Уи бара иабабусу, баала аҩныҟа хаҵаҵас Адамыр сара даасыдгылан, Амина длабжьеит.
31	Уи бзиоуп, инаҵишьит амаӡаныҟәгаҩ.
31	Уи бзиоуп, уаҟа иҽааникылт сҭызҵаауаз.
31	Уи днаиқәшаҳаҭхеит аколнхара ахантәаҩгьы.
31	Уи дыруп.
31	Уи зыҩны дыҩнанагалаз дынхеит…
31	Уи иааицирӷызт аколнхара ахантәаҩы.
31	Уи иара амҩала, иара иамоу аԥҟарақәа рыла ицоит.
31	Уи иашам, сақәшаҳаҭымхеит Харзаман ииҳәаз.
31	Уи иналышьҭалырххит Десгьы.
31	Уи ихы-иԥсы зегьы адәахьы иҟоуп.
31	Уи ихьӡ анааиҿшәо дазыԥшызшәа дааигәырӷьеит Абас.
31	Уик хәыцра гәкаҳарас иҟоу зегьы изнарҵысуан.
31	Уи кьац ҟанаҵазшәа ишаагылаз еиԥшҵәҟьа еиҭадәықәлеит…
31	Уи лаԥшҵашәаран, аеҵәақәа уа иабаҟаз, афымца астанциа алашара аунажьт!
31	Уи лгәаанагара шаҟа иҵабыргу аилкааразы иаҭахын аамҭа ларгьы убри дазыԥшын.
31	Уи лгәырӷьабжьы иацрымҵӡо иашьҭаххны инеиуан лан лышәиԥхьыӡгьы.
31	Уи лықәҿызҭыз дааины лҽыналгәыдлыжьлеит.
31	Уи мап ацәыскуеит ҳәа аӡәы ишәеиҳәазар мцуп.
31	Уи маҳагьара зҵоу цәаныррам, уи ауаҩы иԥышәа, ахаҵара илазчаԥо цәанырроуп!
31	Уи сара исусуп!
31	Уи сара исҩымҭан.
31	Уи сара сыбла исзарбом, иҳәозшәа, ақәҿымҭӡакәа ҵаҟа днышьҭаԥшит иара.
31	Уи сыздыруам, лқьышә инықәылҵеит аԥҳәызба.
31	Уи уажәшьҭа дцеит абзиарахь, мҩамш, сара стәала гәыкала слықәныҳәеит Агра.
31	Уи ҵабыргыҵәҟьоуп.
31	Уи џьашьатәӡамзаргьы ҟалап, избан акәзар, сара схала сахьтәоу уи аҩыза сызнауазар?
31	Умҩа саныҵырц уҭахымзи иҟьаҟьаӡа иаартуп, инапқәа ааиҵыхны исирбеит.
31	Умҩахыҵ, Кьаҿ, даасыдгылт Ԥарна.
31	Умҩахыҵ, Кьаҿ, имҩа саԥгыларцгьы сҩагылт сара.
31	Унаԥшишь, Алхас, унаԥшишь, лҳәеит Ада, ҩаԥхьа сшынеизаку сҽаҭаны уахь сыԥшларц.
31	Урҭ ажәақәа лара лқьышә иқәтәазшәа, сара исҳәаз инашьҭаххны инықәԥрааит.
31	Урҭ аӡәы илаҩашьо иҟам абра, ашацкыраз каҳуажәра иаауа.
31	Ус ада ԥсыхәа сымамызт акәымзар, сызҵаарақәа шаҟа имчыдаз саргьы избагәышьон.
31	Ус акәзар, иуцәуадаҩуп, ҳәарада, иара ишиҭахыз еиԥш, сгәы аҟынӡа ишназгаз исырбеит сара.
31	Ус акәзар, уццакуеит, ҳәарада, уи ииҳәаз схы иархәаны сынрыдҵны сцеит.
31	Ус акәхап, иныбжьалыршәт Амра ажәабжьҳәаҩ длыцхраарц мацаразы.
31	Ус акәхап, схаҭа схы агәра сзымго, сақәшаҳаҭхазшәа ҟасҵеит азныказы, аха…
31	Ус акәхап, сҳәеит еиҭа еилгара амаӡамкәан.
31	Ус акәхап, уара иахуҳәаагәышьоузеи, дсықәшаҳаҭхеит ларгьы.
31	Ус акәым.
31	Ус аҭахызар, инацысҵеит сыбжьы ныҵакны, сара сыда аӡәы имаҳарц сҭахны.
31	Усгьы хыԥашьа змам усуп иҟалаша ҟаландаз!
31	Ус егьысыӡбит саақәгьежьны, сҿынасхеит бзиала ҳәа раҳәашьагьы сызмырманшәалакәа.
31	Ус изызбоз ус иҟазар акәхарын.
31	Ус ҟабымҵан, нан, Цару, бгьежьы, акыр иахәозар лҳәан, илзымычҳакәа лыбжьы лыргеит санду.
31	Усҟан дасу ҳахьыҟазаалакгьы уахь ҳа ҳаихароуп.
31	Усҟан зынӡа ахаҿы аԥсахуеит ҳара ҳқыҭа зегьы, апропагандист иажәақәа рыла саҿын сара.
31	Усҟан иажәоуп.
31	Усҵәҟьа ҟаларым, џьушьҭ, игәы сырӷәӷәар сҭахын, аха сақәшәомызт.
31	Ус шакәу ларгьы ҩашьарада еилылкаауеит гәынхәҵысҭала, цәаныррыла…
31	Уца, Амтон даага, ицаԥхақәа ирышьҭаҵан зҿааирхаз ажәақәагьы саҩсмыжьит.
31	Уца, иҳәеит, изакәызаалакь ҵакы амҭаӡакәа уи.
31	Уцала, ишылҭахӡамыз, гәынамӡарала инаԥылшьит уи.
31	Уҽумырдагәар, ублақәа хумҩар, аиаша, аиаша цқьаҵәҟьа лҳәоит сҿарбаӷьа сааҿалкит.
31	Уџьам злам умҳаҵә алоумҵан акәымзар иԥҵәоит лҳәар илцәугои?
31	Ушааиз еиԥш, иаразнак аусутәқәа уаҳҭарц уҭаххеит, иааџьаршьеит уа сахьнеиз.
31	Хазы сыхҭакны симан Даҭа.
31	Харантәи Амра лыбжьы слымҳа инҭаҩит убысҟан.
31	Харзаман дагьшәарыцаҩын.
31	Харзаман диашоуп, шамахамзар, итәаз зегьы рыбжьы ақәдыргеит.
31	Харзаман иаразнак уи иахь деихеит, саргьы амашьына сныҭҟьеит.
31	Харзаман изы зынӡа еилгаӡамызт, дара иаахтны илҳәазшәа илыԥхьаӡаз, ҳара иаҳзааигәоу?
31	Харзаман иԥа Алиас, иармарахь сара, снаҩс…
31	Харзаман ҭеиҭыԥшлагьы, ҟазшьалагьы шьхауаҩыҵәҟьоуп.
31	Хаҵа ицоз аԥҳәызба лан ус иаарласны илызцәырымгоз аус аҿы длыцхраарц иӡбит Харзаман.
31	Хынтә схысызшәа, ахыкәалаа еиԥш, инлышьҭасҵеит уи луаҭах даныҩналоз.
31	Хырԥашьа змамыз усны, ҽнак аизараҿ зегь раԥхьа иаақәиргылт Харзаман.
31	Ҳаи, абзиара узыҟалааит, дад, сышԥоургәырӷьеи, иҽааирҭынчит уи.
31	Ҳаиӷацәамхааит, ҳаиуацәахаратәы сыздыруам аха, мчыла иҿиршәеит урҭ ажәақәа Харзаман.
31	Ҳаиҭаибабахуеит, Алхас, иаарласны, акгьы ҟамлаӡазшәа ҩаԥхьа дналагеит уи.
31	Ҳамҭакы ус иааныжь дара рхала рҭыԥ аҿы инеиаанӡа.
31	Ҳамч ақәхап ҳәа сгәы иаанагоит, иҳәеит Баҭал, зынӡа иҽырҭынчӡаны, аха ихы дақәгәыӷуа…
31	Ҳара ҳқыҭаҿы еиԥш амза аҽаџьара изкаҷҷом, инашьҭалырххит уи.
31	Ҳара ҳцалап, дҩагылеит Галина.
31	Ҳасас аӡба дакуеит, иҳәеит уи иаҳа иаарҭынчны.
31	Ҳаҵаҟа ишьҭан уахынлатәи Аҟәа аҭаацәа ду рхәышҭаара ду еиԥш ихәыжжаӡа…
31	Ҳаҩнаҭаҿы аҭынчра аҽазышьақәмыргылт, аҽазмырӷәӷәеит егьа рундазгьы, егьа рҳәандазгьы.
31	Ҳәара аҭахума, зегь ҳаԥхьа дгылоуп Харзаман, нас уи ишьҭахь дасу иахьаҳҭыԥу.
31	Ҳәара аҭахума, ҳдәықәлап, иҽамаириашеит Зафас.
31	Ҳнеидтәалап, иҳәеит Ԥарна, иара итәала, ианаамҭазҵәҟьа иақәыршәаны.
31	Ҳтәанхалацәеит, Алхас, иаахҵәаны далагеит уи.
31	Ҳцалап, нациҵеит уи, уаҳа ииҳәашаз акгьы аниҿамшәа.
31	Ҳцалап, уаҳа егьсыдимцалт Амтон.
31	Ҳҿыԥшылара ԥышәо днаҳхыст Харзаман.
31	Ҳшьамхы ҳҽаҳаргаанӡа дынҳацраст Агра.
31	Ҳы, иӡарақәа ааихҵәарашәа инҭарҟҟны икит Харзаман.
31	Ҳы, ихьшәашәаӡа, ччаԥшь шәахәа рыхӡамкәа иааихлырԥхьеит лқьышәқәа…
31	Цару ԥҳәысс данига нахыс, рҳәо иалагеит инеимда-ааимдо ҳқыҭан.
31	Цицина, даалырҽеит аԥҳәызба, лықьачақьра зынӡагьы имҵәахӡакәа.
31	Ҵаара ԥхашьарам, сыҽналазгалт сара, саамҭа анааи, шәхы зыхшәырҟьо кыр ыҟоума?
31	Ҵабыргуп, даасықәшаҳаҭхеит Ԥарна, умҩашьеит, зныкыршәа инациҵеит.
31	Ҵаҟа днаԥшызар ҵа змаӡам аҵаулара!
31	Ҵууҳәа абарҭ ажәақәа слымҳа ишҭасуаз аҭҳарцәҳәа саалҵит усҟантәи слаԥшҵашәарагьы.
31	Ҽмыршьагала саалакҩакит сара.
31	Ҽырҵаа ҟасҵеит саргьы, хыла иара ида даҽаӡәы сшизыԥшымыз инаҵшьуа.
31	Ҿааиҭит Харзаман, уаанӡа уи дызлацәажәоз зынӡа изеилымкааӡазшәа.
31	Ҿаалҭит, сара зынӡа лгәабзиара сшазымҵааӡазгьы.
31	Ҿимҭӡар аҵкьыс, Амра дзыҳәаз ибжьы нақәиргар еиҳа еиӷьызшәа ибеит Харзаман.
31	Ҿымҭӡакәа еиҿаԥшуан ашьабысҭа аҭра аҟынтәи, лара адәахьала, агәара дадгыланы.
31	Џьара аӡәы днеихьыԥшыр лҭагылазаашьа аҽамԥсахрыз!
31	Џьара дшьацәхнымслар…
31	Џьара иамургьы аҽаџьара ҳәа адәы дықәуп, акы лхы аҵамырхакәа.
31	Џьаргьы бымцан баргьы, лан дынлылаҳәны даанылкылт уи.
31	Шаҟа еигәырӷьазеи уахь снеира, еиҳараӡак саҳәшьа хәыҷы.
31	Шәара ауаҩы деилажәгоит, иааџьеишьеит Харзаман.
31	Шәара ишәҳәо дахыԥаны дабацо, Баӡ, лԥа даалырԥшӡарц инаԥылшьит санду.
31	Шәара ҳара ҳаҽқәа шәаҭәашәшьом, аха аҽықәтәара хаҵа усуп.
31	Шәара шәрацәаҩуп, иара аӡәы заҵәык иоуп.
31	Шәеибадыр, иҳәеит уи, сара сшыҩагылазҵәҟьа.
31	Шәсыдсымкылазшәа, аԥшәма аҽшьра иақәикит.
31	Шәсырԥшызар ҟалап, лҽааҳалалгалт Галина.
31	Шәтәақәа, лҳәеит уи иахәҭоуп ҳәа мацара, уаҳа аҽа ҵак ҷыдак амҭаӡакәа.
31	Шәус аабзиахааит, дынҳадҵны иҿынеихеит Абас.
31	Шәҩыџьагьы уи иаҵанакуа шәаԥсахааит, дрықәныҳәеит Харзаман.
31	Шьҭа аҭыԥ ҳныҵыҵны, ҳшьапқәа неиҭаагаргьы цәгьамзар ҟалап, иҳәеит Зафасгьы.
31	Шьҭа дургыландаз, дад, уаргьы уааԥсеит, исабжьеигеит Харзаман данаасыдгыла.
31	Шьҭа иазҳархап, зегьы изеиԥшызшәа иажәа нарылеиҵеит Бадра.
31	Шьҭахьҟа деиҭаҵуамызт Харзаман.
31	Шьыри, Қарҭ, академиа аҵкыс уи ақалақь лгәы ишахәаз лымӡаӡеит…
31	Ҩажәак рыла уаҩы иҳәозар заманалаҵәҟьа дахәаԥшит.
31	Ҩаԥхьа аӡә ибжьы геит агәашә нҭыҵынтәи.
31	Ҩаԥхьа даанаԥш-ааԥшит уи, сара сгәы ааиҩшаны иагәылганы ишәымгозар ҳәа аанарго.
31	Ҩаԥхьа дахьынтәааз лҿыналхеит, иҟалҵаз агәшаҭара дахьхәызшәа.
31	Ҩаԥхьа иҽнаҭаҵәҟьаны даназхәыцлакь, Харзаман иҽизышьақәкуамызт.
31	Ҩаԥхьа лыбжьы ааҩт уи, амардуан абжа ааиҩысшахьан еиԥш.
31	Ҩаԥхьа нара ихы налиршәшәарц иҭаххеит Абас.
31	Ҩышықәса ахьцазиахьааз бымбо иниаҟьоит, лҭагылазаашьа сырмариарц сыӡбеит сара.
32	Ааи, ала уаҿашәаит, узакәытә ҽузеи, ҳәа дгәамҵхамҵуа даахынҳәит.
32	Ааи, сара соуп Бадра, иҳәан, Бадра аԥҳәызба дналԥылт.
32	Абар аҽыҵга, лҳәеит уи гәаныла.
32	Абарон иҩны даныҟоу ашьаршьаф еиқәаҵәа агәараанда ихышәшь, аҩны даныҟам ашкәакәа.
32	Абар ҳамцахә ахьыцәаз, сҳәан ахаҳә искыз аасырмазеиит.
32	Абас ӡбаны ҳаизыӡырҩуан Иаков.
32	Абас лгәы иааҭалкит Даду.
32	Абас лҳәазшәа лыблақәа ахаара аархыжжылеит.
32	Абас ҳабанӡацалари мшәан, иҳәан ашәыб зҵачыз иԥаҵақәа ааирҽеит ҭаҳмадак.
32	Абахҭа аҩнуҵҟа ибзиаӡаны ирыцқьа, иҳәеит абахҭа хьчаҩы Дант, аԥҳәыс дналҿаԥшын, бласы!
32	Абри аныҟалаз ауха аан зқьи жәшәи ҩажәи актәи ашықәс инахыӡааит даҽа мызкы :ԥеруал мза.
32	Агәырҩа даганы дыԥсхьазаргьы здыруада, иҳәан инеимаҭәаны аҵәыуара далагеит.
32	Адамыр деибаҳҭеит, уажәшьҭа ихы, иара дахәап, лҳәеит Нина, лчабра лхы-лҿы иаҿшьуа.
32	Адгәыр бригадирс иҟаҵара ҳамырԥхашьандаз анаџьалбеит, иҳәеит Ардашьыл.
32	Адгәыргьы иҽы бзиаӡаны иазыҟаиҵеит, даақәыԥсычҳаит Тариал.
32	Адгьыл зтәу уи иқәынхауа ауаа роуп, иҳәеит аҭаҳмада, иажәақәа ырқыџьқыџьуа.
32	Адунеи дақәлахарц иҭахуп, ҳматрос, дааиасамырҟәылт Гача.
32	Ажәабжь ҳәаразы амшӷьарс сымаӡам, ианышәҭаху азы сыхиоуп, иҳәеит ҳматрос.
32	Ажәа имоуп Алгьари,иҳәан аҭаҳмада днеиҿаԥшит Ҭемраз.
32	Ажәакала аусҵәҟьа напы адыркаанӡа имҩаԥгатәын аҽазыҟаҵарақәа.
32	Ажәакала иаҳҳәозар аус иуан ҳара ҳзы.
32	Ажурналистцәа дипломатцәоуп.
32	Аӡәы ар иҳәон, ҽаӡәы амажәа.
32	Аӡәык-ҩыџьак абри иҩызцәа ракәымзар, иҳәан Прудников иахь инапы наирххеит аҭаҳмада.
32	Аӡәы уижьар ҟалап, лҳәеит аԥҳәыс, нас дааиԥхьхәыцын ус нацылҵеит…
32	Аӡы ашьҭрахь ихынҳәуеит рҳәоит, уаргьы убас акәхап, иҳәан, Бадра ижәҩа днасит Кәаташь.
32	Аӡы ашьҭрахь ихынҳәызаргьы иқәнаганы иҟанаҵеит ҳәа иажәа налеиҵеит Кәытат.
32	Аӡырҩцәа даарылаԥшит Наҭела…
32	Акәаҭанқәа ҳазхом, Мырза, иҳәеит Џьансыхә.
32	Акы бацәымшәан, аԥҳәызба, дук мырҵыкәа аибашьра ҳалгоит, нас…
32	Акымзарак, иҳәеит ахада, аӡлагара аҟынгьы уаҩы ибозароуп асоциализм ахаҭа.
32	Алакә иҳәоит уара, иааџьеишьеит Базала.
32	Алаҳаӡыхь ҳәа иашьҭоуп, сҳәеит сара сахьгылаз.
32	Алашара колнхара беиоуп.
32	Алиса лаҵкыс сыӡӷаб деицәазар думбахри ари иаҵанакуазеи?
32	Амала идырны ишәымаз ҳааԥсеит ҳәа аҽыуардын шәақәымтәан…
32	Аматрос иажәақәа лгәы иааллырсит Анҭица.
32	Амацәыс иагаша…
32	Амла уакуазар акәхап, рҳәан ауаткеи ачеиқәаҵәеи аацәырыргеит.
32	Амра анҭашәауагьы убасоуп ицәыкьаӡоуп.
32	Амц сызшәаҳәом, аҵабырг сыздыруам, афицар иажәа аахижәеит аҭаҳмада.
32	Амҽыша ауха иахыжәымган, иҳәеит Сҭеԥан ауада данаадәылҵуаз.
32	Амш иҵегьгьы аҽарӷәӷәандаз анаџьалбеит, иҳәеит руаӡәы.
32	Амшын акәзар уи ахьачаҳәа аҟәара иаақәҭәоит, игәазырҳагаха.
32	Амҩахара азыԥшуп, лҳәан Нина лҿыналхеит, лчеицарса хәыҷқәа даарыцҳауа.
32	Ана-ара архақәа рҿы зҽеизакны инхауа анхацәа дәҩанаа ҳәа ирышьҭоуп.
32	Аниҳәа анџьныр сԥа…
32	Анцәа ибоит, уаҳа ҳамам, иҳәеит ҭаҳмадак.
32	Анџьныр иҳәазар иҵабыргуп, лҳәеит аԥҳәызба, уара уацәшәома иҳалшарым ҳәа?
32	Анышә иагаша сара, Ҷыҷыкәа ибжьы саҳауа џьысшьоит, лҳәеит Кьакьала.
32	Апартизанцәа, ҳәа ауу дырган иааилалеит анхацәа.
32	Аԥсгаха иуҭарауазеи, ҳәа сажәа даацралеит аԥҳәызба.
32	Аԥсуа егьа дыбнауаҩызаргьы шәҩык аҭуџьарцәа дрыԥсоуп, иҳәан аҭуџьар иахь иҿынеихеит.
32	Аԥҳәызба дналыдыххылеит Тариал.
32	Аԥшәма дыҟазар сҽыжәҵуан, сыццакуеит, џьара сымцар ҟалом, иҳәан иҽы аӷәра ааҿеикшеит.
32	Аԥылгыды уҭахызар исымоуп.
32	Араҟа ааигәа ар тәоуп, урҭ ракәхап, иҳәеит Ҭархана.
32	Араҟа иаанҳажьша ҳамоуп, ҳадҵақәа нарыгӡалап, ҳәа Лиза дналҿаԥшит.
32	Араҟа иабаҟоу иҟам ԥсшьара…
32	Араҟа иаҳа еиӷьуп, иҳәеит руаӡәы.
32	Ари акомҿартә хәҭалагала лшәарцоуп дзаауа, иҳәан, Бадра днеиҿаԥшит Џьамфер.
32	Ари акы иасымҳәакәа дысԥырҵуам ҳәа лгәы иааҭалкын афицар днеиҿаԥшит Нина…
32	Ари ақыҭа иахьӡузеи, деиҭаҵааит иҳацәажәоз.
32	Ари ауаҩ ихаҿы ихшыҩ неиуа иалагеит ҳәа сыҟоуп, ҳәа Нина дналҿаԥшит Ерих.
32	Ари аус аӡбара ҳалгеит, иҳәан Арсени Бориси днарҿаԥшит Сҭеԥан.
32	Ари аус аҿы урҭ акы иаԥсам, иҳәеит Сҭеԥан гәаныла.
32	Ари дкәылԥаауа дабанӡасыцәцап зышәгәахәуа, иҳәан, иҩызцәа ааирччеит.
32	Ари зцәуӡаз игәеиҭар, ишԥаҳаиҳәои, рҳәан аҟырҟырҳәа аччара далагеит руаӡәы.
32	Ари мцым ииашоуп.
32	Ари, уахык зны иааиз, аҽыуаҩ ҳәа сызҿыз иоуп, лҳәан Кьакьала Омар днеиҿахәыҭхәыҭит.
32	Арԥыс инапы ааимихит Баҭа.
32	Ар рашәа ҳәо Махьал инаишьҭалт зегьы.
32	Арҭ абрагьцәоуп, идәылҵыр сыршьуеит, иҳәан, амҩахьчаҩы атрышә дасуа далагеит.
32	Арҭ еизызгаз рыцҳароушь анаџьалбеит, ҳәа игәы иааҭакны иныҟәашәа наирццакит абригадир.
32	Арыԥхтә рацәаны иҳаман, ҳаргьы ԥҳәысгьы-хаҵагьы ҳрацәаҩын хыԥхьаӡарала.
32	Асааҭ жәеиза рыбжазы усзыԥшы, иҳәеит Дант, абахҭа ашә аадижьлан…
32	Асааҭ ҩба рзынӡа ҳашәзыԥшуеит, уи иналышьҭеиҳәеит Сҭеԥан…
32	Асержант еиҳабы Баҭал Мрамба, амаиор дуԥхьоит, иҳәеит адиутант.
32	Асовет тәылаҿы ауаҩԥсы дыбжьырхуам, ицхрааны дҭыргоит, абри ауп идеиас иамоу ажәабжьгьы.
32	Атумбочка аҭыԥан ачамаданқәа, ашьқаԥ аҭыԥан атумбочка ҟарҵоит.
32	Аҭаҳмада игәы шымҩаӡоз иԥа дҵааит.
32	Аҭынчра аасырхыџхыџит сара.
32	Ауаа зегьы еиԥшума, ари акультура ду змоу уаҩызар ҟалап…
32	Ауаҩи-ауаҩи еиԥылар еибабомызт убасҟак аҵх лашьцан.
32	Ауаҩԥсы иааӡара атема атемақәа зегьы ирыцкуп ҳара ҳсоветтә литератураҿы.
32	Ауаҩытәыҩса иакәзааит, ашәаԥыџьаԥ ракәзааит ааԥынра анааилак даҽакала рҽырыԥсахуеит.
32	Афашист иԥсы шҭоу даагатәуп уҳәеит, даақәыԥсычҳаит Карпуша.
32	Афашист солдаҭцәа шәалҵны шәгыл, ажәак шәасҳәоит, ҳәа даарылаԥшит апартизанцәа рхада.
32	Аферма рзыҟаҳҵоит, дааԥышәырччеит Ҭемраз.
32	Аха ари ԥхыӡӡам илабҿабоуп, илабҿабоуп!
32	Аха уаҳа ԥсыхәа ыҟамызт ирыԥхны ишьҭаз аҭаҭын шьҭыхтәын.
32	Аха уи иалаҳхузеи, раԥхьа днеип бзиала даабеит…
32	Ахәаара далагеит иара.
32	Ахәбатәи цәгьам-бзиам.
32	Ахәыҷы диазҵааит Сҭеԥан.
32	Ахыкәалаа шәыбӷа аишәмырхан нан, лҳәан, лбжьы налыргеит Селма.
32	Ахыкәалаа шәыбӷа аишәмырхан, нан ҳәа инаскьалгеит ан лыҷкәынцәа аҩыџьагьы.
32	Аҳаҳаи, акы уацәымшәан, ахныҟәгашьа уаҵәы иуҳарбап, иҳәан аԥаҭлыка аасҿыҵеикит руаӡәы.
32	Ациган ииҳәаз ҵабыргуп, ацәажәара даҿын Сҭеԥан.
32	Аҵла амҵахь шәнеи зегьы, лҳәан аԥша лындауа днараԥысит Наҭела.
32	Аҵлақәа рымахәқәа дыршәшәаӡом аԥша асуам…
32	Аҵыҵындра сашьҭоуп,сҳәеит.
32	Аҵыҵындра ҳаҟәшәон, иҳәеит Ҭархана.
32	Аҽазны иҟаумҵан, иҳәан ихаакәакәараӡа Андреи хәыҷы днаигәҭасит Сҭеԥан.
32	Аҽаҩра ҭызгауа ицқьаны аус адулароуп, ихы дымҩахаӡакәа иажәа нарылеиҵеит Уарлам Сақаниа.
32	Аџьабаа акәӡам аус злоу, дцәажәон Тариал, напы аркроуп зегьы раҵкыс иуадаҩу.
32	Ашкол акәша-мыкәша иахьа иаҳрыцқьароуп, шәнеила сшәыхьӡоит ҳәа Сусана лыбжьы геит.
32	Ашьҭахьгьы убас.
32	Ашьхыцқәа реиԥш, иууаӡа ақыҭақәа ирылоу аӡәы ҳаибар ҳазҿқәоу башахоит.
32	Аҩра даҟәыҵит Сҭеԥан.
32	Баалеишь бара амаҵурҭа аҟынӡа, иҳәан Ҭакәына дналаԥысит Аҳмаҭ.
32	Баҳԥырхагамзар баҳԥырхагаӡам…
32	Бгәы ишԥаанагои, быгәра игеит ҳәа быҟоума, дҵааит Сҭеԥан.
32	Бзиарахап ҳарҵаҩы аранӡа даазгаз, лажәа наԥылшьит Даду.
32	Бзиа убааит, хәлыбзиа,:иҳәан Баҭа дҩагылт.
32	Гәаныла дхәыцуан Тариал…
32	Гәыбӷан зиҭаз димдыруеи, иҳәан, идокументқәа зҭаз аиашьыкь днахалт апарторг.
32	Германиа цивилизациа!
32	Дааӷьаҵәыӷьаҵәит.
32	Дааилашәеит Тариал, нас бара?
32	Даақәыԥсычҳаит аҭаҳмада.
32	Дааԥышәырччеит Бадра…
32	Дааԥышәырччеит Дант.
32	Дааԥышәырччеит Тариал.
32	Даацәыҵаччан Анҭица дналҿаԥшит аматрос.
32	Дад, аҽы акәадыр ақәсхуеит ҳәа уаламгааит, иҳәан, асас дҩагылт.
32	Даду илыхҳәааны ачаи бӷьы аҿыхцәа аҳәсахәыҷқәа иаԥырҵаз ашәа анҵәамҭаҿы абас аҳәауан…
32	Даду, лҳәеит Наҭела ауказ аԥхьара даналга…
32	Дариа, иҳәеит анџьныр, аԥҳәызба дналҿаԥшын, ҳастанциа дук мырҵыкәа аусура иалаҳаргоит…
32	Дариа ҳәа сашәҳәала, лҳәеит аԥҳәызба, нас Ҭемраз дналырԥшит акаӡӷахьы.
32	Даҽакала иаҳҳәозар урҭ ирыӡбеит реиҳабыра ржьарц.
32	Диазҵааит аԥҳәыс.
32	Диазҵааит сҩыза.
32	Длылацәажәомызт, ашьыжь дцон, хәылԥазы дхынҳәуан уаҳа акагьы.
32	Днепргьы убасоуп…
32	Дразҵааит аиҳабы.
32	Дразҵааит Мырза.
32	Дсазҵааит абаандаҩы.
32	Дук мырҵыкәа аҩныԥссаҩы сан дааираны дыҟоуп, умаҭәа ҟьашьқәа лгарц, абахҭагьы лыԥссарц.
32	Дҵааит агәыԥ рхада.
32	Дҵааит анџьныр.
32	Дҵааит аполк акомандир.
32	Дҵааит аԥа.
32	Дҵааит ахада.
32	Дҵааит Бадра.
32	Дҵааит Даду.
32	Дҵааит Ерих.
32	:дҵааит Нина, дшааҩналазҵәҟьа.
32	Дҵааит Руслан.
32	Дҵааит Сҭеԥан.
32	Дҵааит Чамагә.
32	Дырҩегь дҵааит Базала.
32	Дҩаҵҟьеит Адамыр…
32	Егьырҭ игылаз уаазшәагьы игәы иабомызт убасҟак ибзиабара зегьы ираҩихуан.
32	Егьырҭ шьоукы даҽак рымоуп гәыҟажагас.
32	Ерих Шульц ителефон бадымҵын, иҳәеит Сҭеԥан.
32	Еҳ, соуԥшәыл ашьха ҭыԥҳа…
32	Журналистцәахап иузаауа, лҳәеит Нина, рацәак иаатәамбашәа.
32	Заманалаҵәҟьа сыҟоуп, ухаҵкы афицар, даалахҿыххеит Адамыр, заманалаҵәҟьа сыҟоуп.
32	Зегьы зхароу Ладикәеи Ҭамели роуп, ихы-иҿы аччаԥшь иаарԥшӡеит акапанҩы.
32	Зеиԥш ҭаку ирасҳәо бымбари, иҳәан ихаԥыцқәа ааихаирӷәӷәеит.
32	Зеиԥшҭам, зеиԥшҭам, ухаҵкы Дант, ҳәа уи ижәҩа днас-насит Адамыр.
32	Зеиԥшыҟам усуп ҳәа сгәы иаанагоит, иҳәан ихы дҩахеит Уарлам.
32	Зураб дунеи ҿыцк аҵаҟа дықәԥон, Гахә даҽа дунеик аҿы.
32	Зыԥсы ҭоу фашистк даҳҭахуп, иҳәан дааҳҿаԥшит Руслан.
32	Иааир, уара иуҳәанеиԥш, бзиала иаабеит, ҳара асас ддәылҳамцаӡацт…
32	Иаанхаз ахызаҵә сара истәуп, иҳәан игәы ианааҵеик ишьҭахьҟала анемец иҽиқәыжьны дикит…
32	Иааџьеишьеит уи.
32	Иаб иажәа днаԥылеит Бадра.
32	Иаков иакәзар уигьы дхәыдамхаӡеит.
32	Иара ашәҟәыҩҩы ихаҭагьы аиҭагара ус аҟны илиршаз маҷӡам уи аԥсуа бызшәахь иеиҭеигеит…
32	Иара итәала иара, ҳара ҳтәала ҳара.
32	Ибзиоуп, ибзиоуп, уажәыҵәҟьа, иҳәан, Баҭал ирапорт днаԥыҩлан иаахиҵәеит Черниаев.
32	Игәнаҳа шәықәшәааит, дзыхшәырҟьазеи, лҳәан санду сани саби днарҿаԥшит.
32	Изблак ааирлацәҟән, даасҿаԥшит руаӡәы.
32	Издыруада исҳәаз ҵабыргызар иҳәан ҩыџьа инеиуаз днарышьҭалт Шьардынгьы…
32	Издыруада мышкы зны сҭаацәарахар, ааӡатәык дсоур убасҟан еилыскаар ҟалап.
32	Изусҭда, ахәбатәи абригадаа ракәхап, дааԥышәырччеит агроном Чамагә.
32	Иҟалалакгьы рыгәҭа ԥҵәаны ҳрыбжьысроуп, ибжьы ҿацаӡа иаарылаҩт.
32	Иҟоу жәдыруама, иҳәан ажакьа еиқәаҵәа дааҳҿагылеит.
32	Имахәарқәа еилыхуп, изганк иадҳәалоуп акәапеи, егьи изганк автомат.
32	Иԥа днеиҿаԥшит Сеидыҟ.
32	Иԥамкәа иԥҳазаргьы акрудыруама, сҳәеит сааԥышәырччаны, аха исҳәоз сҿашәаӡомызт.
32	Исҳәо ажәақәа ақьаад ианҵала, ацәажәара даҿын Сҭеԥан.
32	Исцәагозеи, еиха бзиакоуп, иҳәеит исацәажәоз.
32	Иуасымҳәахьази, минуҭк иадамзаргьы амашьына анаанукылалак амотор аусура иаҟәыхла ҳәа…
32	Иуаҩыз акрыздыруаз иакәын, исолдаҭыз абзарбзан цыфа рхаагас даман.
32	Иумҳәан џьушьҭ, иҳәан иԥштәы ихыкәкәа аиха даамҵасит Баҭа.
32	Ишәаргәындоу хәҷызар иара убраҟаҵәҟьа ақәыџьмақәа дырфон,иҳәеит арҵаҩы.
32	Ишидыр шәымбои, аҟырҟырҳәа дыччеит Мырза.
32	Ишыҟалаз уасҳәап иуҭахызар, ҳәа ацәажәара далагеит руаӡәы.
32	Кәасҭа Чамагәуа анышә ажра арццакразы абаҳа маана зыӡбаз…
32	Ларгьы дрыцҳахеит, аӷьаҵәыӷьаҵәра даҿын Еснаҭ.
32	Лхы дҩаханы арҵаҩы ԥҳәыс дналҿаԥшит Наҭела.
32	Лцәарҭа акәзар уи апаркь еиԥш ичны ихәаԥӡа ацәардаӷәқәеи ашәындыҟәрақәеи ирықәын.
32	Лҽаалыршәшәан дҩагылеит Анҭица.
32	Лыбжьы ныҵакны арԥыс диазҵааит Алиса.
32	Маӡала адунеи ақәзаара аҵкьыс аргама аԥсра еиҳа еиӷьуп, иҳәан дҩагылеит Селым.
32	Макьана лашьцароуп, иҳәан ихыза иҽаалеиҳәан ихы нықәиҵахт Адгәыр.
32	Мап, ажәа змоу иара иакәӡам иԥхьарцоуп, асамырҟәл налеиҵеит Лео Гәыриели.
32	Мап, ацәа самкӡеит, иҳәеит Аиҭымба,абыржәы исаҳаз ашәа схәыҷра аасгәаланаршәеит.
32	Мап зҳәода, иҭахызар дцааит, иҳәеит саб.
32	Мап, ҳара напы аҳаркуеит аԥсаатә руац аизгара, зтәы еиӷьхауа ҳамбари, даамақарит Чамагә…
32	Мариа лшьа зуит, :ҳәа ҳкомандир днеиҿаԥшит уи игәы раҳаҭӡа.
32	Машәырк ухьуашәа анубалак ушзахәо уҳәҳәаны аҩныҟа уҩла, ҳәа салҳәон сан.
32	Наҟ уҽавак, Зураб, иҟарҵо умбои, лҳәеит, анаҩсшәа ахаҳә зхы адҵаны ииаз аԥҳәызба.
32	Нан, Наҭела, абри абӷьыц иаҳәауа бысзаԥхьа быбжьы еиҵыхны, лҳәан лыкәа иааҭылгеит ауказ.
32	Нас иреиҳәеит ишәмаҳауеи…
32	Нахьхи ара ду злагылоу сара сымхоуп, иҳәан деиҭанатәеит аҭаҳмада.
32	Нина дналықәҳәҳәеит Ерих Шульц урҭ ирзеилкаашам аҵабырг…
32	Нина иҳалҳәо ҳаазыӡырҩып, иҳәан, ижьаҳәа хәыҷы аашьҭыхны ибла неиҵихит Сҭеԥан.
32	Нина лҩыза аԥҳәызба шьал шкәакәала лхы-лҿы ҭаҳәҳәаны аҭӡамц дадгылан лылахь еиқәҵаны.
32	Ои, сан гәҩарас дҟарҵоит иаразнакала, дааӷьаҵәыӷьаҵәит Нина.
32	Очамчыранӡа аихамҩа назгахуада, иҳәеит, ашьҭахьшәа инеиуаз ахәыҷы.
32	Раԥхьаӡа еилыбкаауеит атанктә ар цахьоу, имцацу.
32	Рацәак ҵуамызт сани саби сара снықәны аӡы ржәуамызт.
32	Рацәа саџьал цәгьан убауоу, иҳәан, амҳарахьы иҿынеихеит.
32	Рацәа ухысуеит уара умсааит, иҳәан, иблақәа анышә зхыԥсалаз инапы аархишьылеит Зураб.
32	Руаӡәы иаҳа ижыцәшәа иҟаз…
32	Руакы неины аԥынҵа иафҩит, егьи аҵыхәа, даҽакы неин ашьапқәа ирфҩуа иалагеит.
32	Саб иҭаҷкәым ахьысымбо зегьы иреиӷьуп, иҳәеит егьи.
32	Саб, иҳәан иаб иахь анаԥшра ацынхәрас аԥенџьыр ахь даанаԥшит ахәыҷы.
32	Сангьы сылшьырц даҿуп, иҳәан, ихылԥажә аашьҭиԥааит.
32	Сануҭаху суцхраауеит, лҳәан Лиза лашьа днеиҿаԥшит.
32	Сара ашәыр шәзаазгеит, иҳәан икәа иҭаз аҵәақәа ааҭыхны инаҳамҵеиԥсеит.
32	Сара ишуасҳәаз лоуҳәар днеиуеит аизарахь, абас иҳәан Еснаҭ инапы ааимихит Мамиа.
32	Сара мыжда, зынӡак сышьҭахаӡазаап, лҳәан ажәжәаҳәа аҽеилаҳәара даҿын Селма.
32	Сара слыцхраауеит, ҳәа дҩаҵҟьеит Иаков.
32	Сара сыгәҭыха быгәҭыхандаз афашист фицар иааигәара бтәарымызт, ҳәа сҿы аахьижәеит иара.
32	Сара сыԥханы сеилаҳәоуп, аказен ча сфоит, амла сакӡом, абас аҳәон асолдаҭ Дант иҭынчра.
32	Саргьы абас сҳәан счавра исҭеит, иҳәан ачавра Селымхан иналиркит.
32	Саргьы абриоуп исылшаӡаз, ҳәа дааԥышәырччан ҳәызба дук иџьыба иааҭихит Алым.
32	Саргьы снапы сҩахеит иамхразы, даақәыԥсычҳаит аҭаҳмада.
32	Саргьы сухоумыршҭын, иҳәеит Чамагә.
32	Саргьы убас акәын, сҳәеит сахьгылаз.
32	Саргьы убри сазыԥшуп, иҳәеит егьи.
32	Сароу, иҳәан, ҵаҟа днышьҭаԥшит Зураб, иара дзышьҭаз ажәақәа уаҟа икаԥсазшәа.
32	Сгәеисра иаҟәҵыр сымԥсуеи, саб.
32	Сеиҭаразҵааит.
32	Сеиха рыҭаны шьынкак рымысхуеит ҳәа салаган ирымуит, исыҵаҟьан сыԥхарҵеит…
32	Сзызхәыцуаз мачхәума, алеитенант ухаҵкы, лҳәан ишылҭахымыз лхы-лҿы аалырччеит Нина.
32	Снапы уамыхан, скаужьуеит, ҳәа аицәҳара иаҿын аҩыџьагьы.
32	Сразҵааит ахәыҷқәа.
32	Ссолдаҭуп.
32	Сҭеԥан дааԥышәарччан Борис днеиҿаԥшит, абар изӡбаз зеиԥшроу…
32	Сҭеԥан, лҳәеит Лиза, лнапқәа лыбла инхылшьылан.
32	Схаԥыцқәа сыхьуеит, исҭахым, лҳәан лкасала лхылҿы иҵегьгьы инҭалыҳәҳәеит Кьакьала.
32	Счанаба сҿыбхырц акәхап бзааиз, дсазҵааит абаандаҩы ихы-иҿы ыреицакны.
32	Сыкнаҳазаргьы уаха схынҳәыроуп, налықәҿиҭит иаргьы, алашьцара иналашәкәеит амашьына.
32	Сысасцәа ргәы ирҿыӷьрым,абас игәы иаанагеит Ҭемраз.
32	Сыццакуеит, сааҭыбжак ауп исиҭаз, лҳәан дындәылҟьеит.
32	Сышԥамгәырӷьо, Мариа лҿыхра ҳамцои!
32	Уаала ҳиазҵаап, сҳәан сҿынасхеит.
32	Уажәшьҭа исҳәарызеи иҳәазшәа, изыӡырҩуаз даарылаԥшит Дамеи.
32	Уажәшьҭа ҳаҭбааҭыцәӡа ҳҟалеит, иҳәан Иаков днаиалацәҟәит Гача.
32	Уара узҿу ҳаргьы ҳаҿуп, рҳәеит.
32	Уа уиҿымԥшын ашәшьыр иҵо…
32	Уаха акино ахь ҳашьҭы Ҷыҷыкәа, лҳәан дҩагылт аԥҳәызба.
32	Уа, хәлыбзиа Сҭеԥан, рҳәан иааҩналт аҳәсахәыҷқәа аҩыџьагьы ашьаҵатәыӡахҩы инаихагылеит.
32	Уахь абнара уашьҭӡом, арстәи уца, сҳәан, амҩа дуахь снапы насырххеит.
32	Уаҳа ажәак изымҳәаӡакәа анџьныр днеигәыдҳалеит Алгьари.
32	Уаҳа ажәак изымҳәаӡакәа уи днеигәыдҳалеит Алгьари.
32	Уаҳа ԥсыхәа ҳамам, иҳәеит Дарсман, ижакьа иҿачы дахьгылаз.
32	Уаҿагыланы уақәԥароуп рҳәеит, узақәԥода?
32	Убасҟан рышьҭахьала ҳрыжәлар еиӷьуп ҳәа сгәы иаанагоит, лҳәеит, Ҭика лыбжьы ныҵакны.
32	Убас, убас, иҳәан, дааԥышәырччеит Зураб…
32	Убжьы сумырҳан, аҭаҳмада диқәҳәҳәеит афицар.
32	Уи аҵыхәала саби иареи иԥсыр еибамҵәыуа иҟеибаҵеит сара исхырҟьаны еицәҳаит.
32	Уи бзиоуп, аха ҵаҟатәи сымаҭәақәа рыԥсахга аазҭиида, деиҭасазҵааит абаандаҩы.
32	Уи дзышьҭоу аҭырқәцәа Аԥсны иқәцаны аурысцәа даарыԥхьарц ауп.
32	Уи илахь еиқәҵаны дтәан ижә уажәшьҭа еибганы ибапҳәагьы дыҟаӡамызт.
32	Уи лаҵкьыс Шьыфа дшеиӷьу узымдырӡои, уара мцацәа, ҳәа дҳәацәон Ҭакәына.
32	Уи маҷуп, ицәажәоз иажәа аахиҵәеит Ажакьа еиқәаҵәа.
32	Уи ҳара иаадыруеит, ҳагьазыхиоуп, иҳәан, аҵәца аашьҭихит Зураб…
32	Уи ҳаргьы еилаҳкааит, иҳәеит Адамыр.
32	Уи шьҭа ажәлар иртәуп, ажәлар ԥсра рықәӡам.
32	Уԥсылманрагьы уқьырсианрагьы уара иумаз, ҳара ҳабӷа аиҵыхха ҳаҭ рҳәеит.
32	Урҭ зегьы бзиоуп, аха иахьа шәҩыза апионер иԥсы еиқәзырхаз уи иҟаиҵаз хаҵараӡами?
32	Урҭқәа ирылаҳхузеи, сыззааҵәҟьаз шәасҳәап, иҳәан асас иҭаҭыныжәга аиҵаҵара далагеит.
32	Урыстәыла ача ариуанаҵы ҳара ҳазхара ҳауеит амла ҳакуам, иԥаҵа дааҵаччеит аблацәа канӡа.
32	Ус акәзар ԥхьаҟа, сашьцәа!
32	Ус акәзар ҳаиҭеибабахп даҽазны, иҳәан, иҽы днақәтәаны иҿынеихеит Гахә.
32	Ус акәым ишаҭаху, сылашара, сҳәеит сара.
32	Ус акәымкәа иара дышьны сыдҵа анагӡара салагар уи зеиԥшҭам усуп, аха…
32	Ус анакәха иуцәызӡом, Самԥал иаԥызгарц сгәы иҭоуп, иҳәеит усҟан Сеидыҟ.
32	Ус ансзыҟамҵа ҳҩыџьагьы ҳакнаҳаны ҳшьы.
32	Ус ауп ҳаргьы ҳгәы ишаанаго, иҿы азна лҩала иааирҭәын ашьшьыҳәа инауишьҭит Сеидыҟ.
32	Ус ҟауҵаргьы уиашахомызт, иҳәан иаб днеиҿаԥшит Бадра.
32	Усоуп, аха, иҳәан даҽаӡәы иажәа налеиҵеит…
32	Уфатә рхиоуп ухаҵкы, иҳәан, дааҩнаххит адиутант.
32	Ухәыҷы дзеиԥшрахаз умбаӡои, алаӷырӡ дарҩеит?!
32	Уҳәаратәы.
32	Уҵаҩры наҟ!
32	Ушьапы ахьаақәа маҷхеит ҳәа сыҟоуп ҳәа ихы-иҿы ааиргаӡан дааԥышәырччеит.
32	Франциа ҳара, Иугославиа ҳара, Грециа :ҳара, Европа зегьы ҳара…
32	Хар шәымамкәа напы ашәыркит, Џьансыхә, иҳәан, дынҽыжәԥеит Мырза.
32	Хәлыбзиа, ҳҳәеит ҳҩыџьагьы.
32	Хымԥада сыгәра игеит, лҳәеит Нина.
32	Ҳабаҟахыз, ҳҵыхәтәа ԥҵәеит, сан, иҳәан, ҿыварала ахәшҭаара ахәа днылажьцәеит.
32	Ҳара баҳцәымшәан, амала бҳацхраароуп, ҳәа лаҳҳәеит аԥҳәыс.
32	Ҳара рыцҳақәа аҷкәын дҳазҭада, лҳәан, инеимаҭәаны аҵәыуара далагеит Кьакьала.
32	Ҳгәылацәа руардынқәа ҵаҳәаны Аҟәаҟа идәықәлеит аџьықәреи ҭитәы ргон ҳәа сыҟоуп.
32	Ҳзықәтәаз аӷба рацәак идуӡамызт, иҳәан ацәажәара далагеит акаԥдан.
32	Ҳкомиссар даауеит, ҩыџьа ажурналистцәа ицуп, иҳәеит Ерих дҿаԥхаҿаччауа.
32	Ҳнеип адәахьы, иҳәан, днараԥызеит Махьал.
32	Чамагә днеиҿаԥшит Мырза, аҳәақәа ирыбӷьаҭызшәа ицәаӷәаны инахысуан уаарықәымшәар.
32	Ҷыҷыкәа, иҳәан, дааҭгылт ашьҭахь инеиуаз ахәыҷы, сара уаҳа сызцом, абраҟа сыԥхьоит…
32	Ҷыҷыкәа угәы уҽаныз, иаҳгәыдлар ҟалап, иҳәеит сҩыза.
32	:ҽаҩраҭагалан еибаҳҳәап, уажәы уаала какалкра.
32	Шаҟа иԥшӡоузеи ари ажәа…
32	Шәааӡырҩы, ацәажәара даҿын Елҟан, шәааӡырҩы, ақалақь аҟынтә ауаа ҳзаарышьҭуеит…
32	Шәара иҟашәҵазеи ҳәа дразҵаарц иҭахызшәа.
32	Шәара моу ҳаҳтәқәагьы макьана илагаӡам, ҳәа дааԥышәырччеит абла цәаканӡа афашист солдаҭ.
32	Шәара шәымгәахә шәымоума, ҳәа даахьаҳәит афашистцәа рахь.
32	Шәара шәыԥсырц азы акәӡам уахь шәызцо аԥсра ахшәырԥарц азоуп.
32	Шәаргьы шәлаӷырӡышоит сара сеиԥш, агәилқәа днарылаԥшын даарԥырҵт Даду.
32	Шәгьежьы, иҳәеит уи иԥсы еивҵахауа, аибашьра ҟалеит.
32	Шәӡырҩы, шәӡырҩы, сышәзаԥхьоит, лҳәан иаалырӡырҩит.
32	Шәусқәа зырццакыз сажәабжьқәа ракәзар ҟалап, иҳәеит уи.
32	Шьахәсна ӡык сбыржәындаз, ибаҭәасшьоит аха, иҳәан, аҭынчра ааилеигеит Селым.
32	Ҩымшҟа роуп иҵуа, ҳәа саақәыԥсычҳаит.
33	Аамҭа иалухыз бзиоуп, иҳәеит Дикран.
33	Аа, умбои, абри ауп ргәы иҭаҵәҟьаз ҳаԥсадгьыл ҳамхра!
33	Абарҭқәа рышьҭахь ачеиџьыка!
33	Абасала, аҭаацәа ргәырӷьара ажәлар иргәырӷьароуп, аҭаацәа рымч ажәларгьы ирымчуп.
33	Абасала, зегьы рҟазшьақәа шрымаз иаанхеит, иҳәан, дсазҵааит…
33	Абасала, ҳара дара ҳреиҽырбон, дара ҳара иҳаиҽырбон ҳаиҽырбон!
33	Абас зхы иазҵаауа уи дҟәышуп, дынара ҟаиҵаӡом.
33	Абас иалагоит еицырдыруа уи атекст.
33	Абас иҟоу аԥсуаа роуп иаԥсыуаау, егьырҭ аԥсуаа ирхьыԥшу роуп.
33	Абас иҟоу аҩы ала Анцәа уиҳәар, аԥааимбарцәа урыҳәар, ргәы иахәоит, иҳәеит даду.
33	Абас иҟоуп аԥсуа чеиџьыка, иажәа хиркәшеит даду.
33	Абас сажәа ҭлапҟа ркьаҿны, саҵәца ыжәны инықәсыргылеит.
33	Абас ҳамшә ааӡа ҳгәыблыра шадыз ибнаҳҵан ицеит, ицаӡеит.
33	Абжьааԥны аӷьаҩ-аӷьаҩҳәа ицәажәоз, уажәы нанду лаҵкысгьы ибжьы ларҟәны длазҵааит.
33	Абзиагьы ҳирбоит, ацәгьагьы ҳирбоит рыҩбагьы ԥышәароуп.
33	Абзиараҿы, ацәгьараҿы шьаҿацыԥхьаӡа.
33	Абизнес бжьахәаахәҭрахеит…
33	Аб иҭаацәа рҿы аҳәынҭқар иеиԥш ихы мҩаԥигозароуп убасҟан ауп уи икульт аныҟало.
33	Абна захьӡу аҩны андәылҵ, аус-аҳәыс ахьыҟоу.
33	Абра џьмақәак ҳамоуп, иҳәеит иара, аџьма џьмоуп, аха избжьан, рлеишәа бзиахеит…
33	Абри аамҭазы шьоукы абысҭанҵара нап адыркит, шьоукы акәац, аҳәсақәа ачыс!
33	Абри аҟазшьа бзиа аныҟәгара зыбзоураз еиҳараӡак аамҭа акәын :аполитикатә аамҭа…
33	Абри ауп иҳалшаз иахьазы, иҳәеит ақыжә атәыҩа кны игылаз.
33	Абри ацаҿы иганы икнаҳа, са сахь иааирххеит.
33	Абри ацәмаҭәа лбааганы еиқәҳаршәап, иҳәан даду, хыхь ахәблахьы илаԥш ҩаирхеит.
33	Абри аҩыза ҟалар алшоит Аԥсуара ахьхацыркхо аштаб хада аҭаацәараҿгьы.
33	Аброуп апроблема ахьыҟоу ари аԥсуаа зегьы ҳзы ипроблемоуп.
33	Абыржәы еиԥш анхаҩы ахақәиҭра иманы дҟамлацт, иҳәан, инациҵеит.
33	Агаӡа, ҵасым, ус умҳәан, даасықәҵәҟьеит.
33	Агәабзиара амалқәа ирмалуп, рҳәоит аԥсуаа.
33	Агәамч уи амалқәа ирмалуп.
33	Агәашә ахьтә бжьык ҿацаӡа иаагеит.
33	Агәра исыргеит сара.
33	Агәҽанызаара зауз ихы дазхәыцуеит, зхы иазхәыцыз уи уажәшьҭа дгаӡаӡам…
33	Агәы аҭҳара-ҭҳараҳәа еисуан амшәҳәыс.
33	Агәыӷроуп ауаҩы илымшаша илзыршо, уи аницәыӡлак инапқәа иваҳауеит.
33	Агәылацәа аӡәы дҳақәшәар даду уи ҭамадас дҟаиҵон…
33	Агәылеи агәи, рҳәоит аԥсуаа.
33	Агәыр зӡазгьы дӷьычҩуп, акамбашь зӡазгьы дӷьычҩуп еиԥшны адамыӷа рнылоит.
33	Агенералра иамеилаҳауа асолдаҭ уи асолдаҭрагьы изныҟәгаӡом.
33	Аӷба аргылара аӷба аҟаҵара ацынхәрас, убас егьырҭгьы.
33	Адгьыл азҵаараҿы убасҟак ҳахдырра лаҟәуп заб игәараҭаҵәҟьа зҭихьоу шаҟаҩы ыҟада!
33	Адгьыл шәеицықәаарыхуазар, шәҳәаақәа еивазар, шәырахә еилазар дудыруеит…
33	Адин иарбан динзаалак, амилаҭқәа еиднакылоит.
33	Адунеитәи аҭоурых ҳагәылаԥшыр еснагь еибашьран иҟаз.
33	Адҵа ҟаиҵеит даду.
33	Адҵа ҟаиҵеит реиҳабы.
33	Адырҩаҽны ашьыжь заа ҳгылан, ҳамҵышә, ҳшаха ҳҽааиқәҳаршәеит.
33	Ажәа аибашьра аҵакы ахаҭа иаҳәоит ақәеибахра, иқәеибахуан ажәларқәа.
33	Ажәакала, абзиа аҿы аиҩызара, ацәгьа аҿы аиҩызара.
33	Ажәак ала аҭак ҟаҳҵозар ибжамҽамуп.
33	Ажәакала, чынс иҟоугьы, зин ҳәа акрыҟазаргьы зегьы амоуп иахьа ҳбызшәа.
33	Ажәаҳәара уи ҟәышроуп, аҳәашьоуп иҟазароу рыҩбагьы рылан ҳажәлар.
33	Ажәжәаҳәа акрифар ма ичанах иану зегьы ифар дыгәҳәуп, изхара имфаӡацт рҳәон.
33	Ажәлар аҳаҭыр ду ирымоу шаҳаҭра ауеит итрадициатәу аԥсуа ныҳәаҿа жәлар рныҳәаҿа.
33	Ажәлар жәларуп ус ауп ишыздыруа, нас, ижәлару, ижәларым ҳәа иҟоума?
33	Ажәлар ирылаҳәатәуп зхатәы бызшәа ззымдыруа даԥсыуаӡам ҳәа.
33	Ажәларқәа ркультурақәа еигәныҩуан, иҟарҵон анырра, аки-аки хеибарҭәаауан уигьы ыҟан.
33	Ажәлар ражәа ҟәышқәа агәабзиара амацара акәӡам ирҳәауа агәамч ауп.
33	Ажәлар рхы иоуужьыр ижәлархаӡом!
33	Ажәлар рыԥсҭазаара ахәҭақәа зегьы еиднакылоит ҳҳәеит Аԥсуара :иарбан урҭ?
33	Ажәытәуаа рыкрыфашьа даҽакын бҳәеит избан ус изыҟаз?
33	Ажәҩан ахь ихы ҩарханы, дааматанеиуеит.
33	Ажьрацәара ӷәӷәан аианшьцәа дуқәа аб ианшьцәа, иара убас ан ланшьцәагьы.
33	Азакәан амацара акәым рҵасқәагьы, рқьабзқәагьы.
33	Азакәан ахаҵгылара рцәыуадаҩуп ҳажәлар уи гха дууп ҳәа иаахҵәаны ахәшьара аҳҭоит.
33	Аӡәк иеиԥш, аӷзааҳәа ҳабжьы еиқәыршәаны, аҭак ныҟаҳҵеит.
33	Аӡәы аспорт бзиа ибоит уи мшгаҩыс дыԥхьаӡатәым.
33	Аӡәы дызбо, аӡәы дсаҳауа сыҟоума ар сышьҭоушәоуп акрышырфо.
33	Аӡәы ираргамар ажәлар лахь ирҭон, иқәыӡбон.
33	Аӡӷаб дзырааӡо ҩнаҭак ныҟәылгарц азоуп, рҳәоит аԥсуаа, аԥсҭазаараҿы уи хадара аҭаны.
33	Аӡӷабцәагьы аҷкәынцәагьы зегьы аразҟқәа роуан имаҷӡан аҩнра изымцакәа иаанхоз.
33	Аиааироуп хадара змоу, ихәыцуан зегьы, уи рхымҩаԥгашьагьы ианыԥшуан.
33	Аибашьраан ииҩуаз имшынҵақәа ыӡгәышьеит иара данҭаха урҭ ирышьҭадаз!
33	Аибашьра иалагеит рҳәеит, иҟоу еилыскаап ҳәоуп, иҳәан, дааҭгыланы даарзыԥшит Аслан.
33	Аигәылацәа еишьцәас иҟаибаҵаӡомызт урҭ уиадагьы еишьцәоуп, ршьа еибауеит ҳәа иԥхьаӡан.
33	Аиеи, дынхаҩуп, насгьы дныҳәаҩуп, сҳәеит сара.
33	Аиеи, игәхьаагоит зхылԥа ыршәны иашьҭалаз ҳаиҩызамхеи!
33	Аиеи, исаҳауеит, сҳәеит сара.
33	Аиеи, уи сазгәышьуан, аха лымҳаҭаск соун, кыр саархәыцит, иҳәеит даду.
33	Аиеиҵәҟьа, аиеи, араҳахә змаҵәҟьада, иаамҭоуп уажәшьҭа, иаалахҿыххеит анахьгьы арахьгьы.
33	Аиеиҵәҟьа, ашәыргьы ианаамҭоу ауп уанеилаҳауа, даду изымдыруаз даҽакгьы нацысҵеит.
33	Аиҳабацәа урхагыланы аҩынаҳара ҳаҭыр змоу маҵуроуп.
33	Аиҳабыра рхарала ҳажәлар ҩбаны еиҩшахеит амалуааи аӷарцәеи.
33	Аишьцәалаԥшылаиааибадырын, иааԥышәарччеит, адҵа ироуа иазԥшны уи дара зышьцылаз акәын.
33	Аколнхара ахантәаҩы имхы лаҵамкәа ишԥаҟалоз ҽнактәи усымзи!
33	Акранаҿеиҵо абас дацәажәон, ииҳәозгьы аирҟаҵон.
33	Акрыздыруоу, ари газеҭ бзиоуп ҳәа сарҳәан, иаҵазҩит, иҳәеит.
33	Акрыфала, акрыфала, иҳәан, егьымҳәакәа, Ԥсымиллаҳ!
33	Акрыфара крыфароуп, аха акрыфашьа уи даҽакуп, нан, лҳәан нанду, инацылҵеит.
33	Акрыфара сааҟәыҵны снаизыԥшит.
33	Актәи иахылҿиаауеит аҩбатәи аилыҵра.
33	Акы аҩыжәра закәу шысзымдыруаз, ҩба исҳәо сзырҳәо изжәыз аҩы шакәу.
33	Акы знапы цқьам, гәыкала аус зымуа рацәахеит…
33	Акы, иара ахаҭа абри ала аҭҵаара нап аркхоит…
33	Акы, имҩахҟьаны иҟоу ҳҵеицәа еиқәҳархоит…
33	Акы рыԥсадгьыл аҿы иҟан, уи иахьчон, мамзаргьы ус ргәы иаанагон…
33	Акы ҳҵасқәа амилаҭ ҟазшьа рцәыӡуа ишалагаз, инхаз аҵкыс иӡыз хараӡа ишеиҳау…
33	Ақалақьқәа рҿы инхо аԥсуаа даара ауадаҩра иҭагылаз ыҟан ирызхомызт ахәыҷбаҳчақәа.
33	Ақәыԥш ихы дноуужьыр дҭаурхоит…
33	Ақәыԥшцәа шәзы дыҷкәына, дыӡӷаб ари зегьы ирыцкуп.
33	Ақәыџьмақәа ракәым, аха аҳәақәа роуп, еиҭах дааириашеит даду.
33	Ақыҭаҿы ҩыџьа ракәын ажәлар ирхагылаз асҭаршнеи аписари.
33	Ақьафура зцым аныҳәа уи ныҳәаӡам…
33	Ақьырсианра еснагь иацын ашәҟәҩырагьы уигьы егьранамҳәаӡеит Леонаа.
33	Аҟәа ирҳәараны иҟахи, дара ирган, аимҵәара иаҿуп, иҳәеит саб.
33	Аҟәантә аара закәыхи, акы уаақәҵны, ҽакы уҩақәтәоит уаҳа акгьы!
33	Аҟәыд, арҵәы ҭаацәашәала иаҳфоз рымҵагылан.
33	Аламыс аныҟамла зхарафароуп иҟало, уаҳа акгьы.
33	Алаф аалихит Беслан аҵыхәтәан.
33	Алаф аалихит саб.
33	Алаф аалылсхит.
33	Алаф сылырхит еиҭа.
33	Амаамынқәа ирхааӡалоу урҭ рҟазшьоуп ирымоу, аҟьалаԥалақәа ирылааӡоу мгәалоуп ишхәыцуа.
33	Амаҭәа тауаруп, атауар ԥароуп, уи амҩа иқәызҵо аџьармыкьоуп.
33	Амаҭәа ҽырбаган иҽаладирбон, амаҭәа цәҩычан цәа-ҩычаган.
33	Амаҵураҿы шәеивагылазар, аҳәынҭқарратә ус шәеицахагылазар дудыруеит…
33	Амашьына анцәырҵ зегьы уи иахьынҳалеит, иҳәеит даду.
33	Амашьынақәа агәара иҭамлаӡеит даду ус априказ ҟаиҵахьан.
33	Амза каҷҷа ҽынла иаҩызоуп, иҳәеит даду уаххьа ыфаны ҳанаатәа.
33	Амза каҷҷоит агәыр каршәзар иаашьҭухып.
33	Амилаҭ традициа ианыԥшуеит ажәлар рхаҿра рҟазшьеи рхымҩаԥгашьеи.
33	Амилаҭ хшыҩ уи милаҭ ҟазшьам, политикатә ҭагылазаашьоуп изхьыԥшу.
33	Амла шәҽашәмыркын, акрышәфа, акрышәжәы, иҳәеит иара.
33	Амҳара аромантикеи, абзиабареи, агәыблреи, азҳареи ирсимволуп.
33	Амцҳәаҩ зыгәра гам уаҩуп.
33	Амчра шрымац ирыман Ахьӡи Ахьымӡӷи уи Аԥсуара иарҿиаз моральтә кодексын.
33	Амш сацәшәаӡом, ҳара амш бзиа ҳақәуп, даду дазгәдуны даацәажәеит.
33	Амыцхә аҽырбара, дызлаҟам далаҟоушәа аҽырдура патударан, ҽхарззаларан.
33	Амҩа аргылара амҩа аҟаҵара ацынхәрас…
33	Ана амаҵурҭаҿы дыҟоуп, лҳәеит лара.
33	Анацәеи абацәеи маҵурак анроуа аԥыжәара рыҭатәуп зыхшара аԥсуааны изааӡо…
33	Ани аби рҭыԥҳа драаӡоит ҩнаҭак ныҟәылгарц ҳҳәеит ус ауп ишыҟоугьы.
33	Ани аныда изҳаит, рыцҳа, лҳәеит лара.
33	Аниҳәалак даду, иналагон Мышә…
33	Анкьа аҭаца ҽыла дааргон, иҳәеит даду.
33	Анкьагьы еиҳараҩык рбаӷьын иршьуаз, реицәажәара инациҵеит Манча.
33	:ансгәалашәа, сыԥхашьаӡан, схыза схы иақәҵаны схәыҵалаӡеит.
33	Анхаҩ ду иҭаацәагьы дууп уи зегьы ирыцкуп.
33	Анхаҩ ду уи дҳәынҭқаруп.
33	Анхаҩ ду уи ихы иаҭәеишьаӡом иааӡоит аҭаацәа ду, зҳәоу еиқәшәоу аҭаацәа.
33	Анхаҩ иашаҵәҟьа уи ддууп!
33	Анхаҩы адгьыл дықәаарыхуазароуп уи иацәхьаҵуа рацәаҩхеит.
33	Анхаҩы итәы еилыскааит, аха инхаҩымкәа, ус ақыҭаҿы инхо уи дызусҭахда?
33	Анхаҩы ихьԥшу зыԥсы ҭоу роуп, исеилиркааит даду.
33	Анхаҩы иҩцарагьы ҩы агымхозароуп, бзиа иибоз арыжәтә ахь иажәа ниаигеит.
33	Анхаҩы хазы дынхеит, ақалақьуаа хазы, аҿар, аҵараиурҭақәа зегьы хаз-хазы иҟоуп.
33	Анцәа абзиара ҳзыҟаҵа, Амашәыр нцәахәы улԥха ҳаҭ, иҳәан, аныҳәара дналагеит.
33	Анцәа абзиара ҳзыҟаҵа, иҳәеит ибжьы ҩҭыганы, ҳныха ду Инал-Ҟәыба улԥха ҳаҭ.
33	Анцәа ду анхаҩы идиҵеит урҭ ныҟәигаларц, иҳәеит иара.
33	Анцәа ду, улԥха ҳаҭ, Аԥсны иахылаԥшхәу шәылԥха ҳашәҭ, иҳәан, иикыз иаҵәца маҷк дҩахеит.
33	Анцәа иакәӡам, урҭқәа зегьы ҳаӷацәа ирдыруан, иҳәеит, даду.
33	Анцәа иҳәара уажә иаҟәырхит.
33	Анцәа уаниҳәо абас иҟоу арыжәтә кны уиҳәозароуп, иҳәеит иара.
33	Анцәа уара дузжьом уара ухы умжьан…
33	Анцәа улԥха ҳаҭ, агәырӷьара змоу игәырӷьара нагӡара амазааит, сҳәан, афырџьан аақәысхит.
33	Аныҳәара ныҳәароуп, Анцәа уиҳәома, аԥааимбарцәа урыҳәома, иуҳәоит уара ишудыруа.
33	Аныҳәа усгьы ныҳәоуп қьафуроуп.
33	Апартиақәа ракәзар, урҭгьы аҭахуп, аха амыцхә рыррацәара ҳамчқәа рыԥсаҟьара ауп иаанаго.
33	Апрезидент апресс-конференциа шымҩаԥиго аиԥш, иҳәеит Ҳаџьараҭ, еснагь еиԥш, иҽырҟасаны.
33	Аԥааимбарцәа аргама ианныҟәоз акәын, дналагеит ацәажәара.
33	Аԥаҭхь уи Ламысуп!
33	Аԥсадгьыл, Аԥсуара, Аԥсҭазаара абри ауп Аԥсуара.
33	Аԥсадгьыл хьчатәуп, аха аԥсҭазаара ҳҭахуп, ҳәа акәын урҭ ирхубаалоз.
33	Аԥсадгьыл шәарҭахар ирыхьчоит, рхы ақәырҵоит.
33	Аԥсны аҳ Аҳмыҭбеи дахыргеит, аха инымхеи уи ихылҵшьҭра урҭ абаҟаз?
33	Аԥсны дынхома, Ҭырқәтәыла, Нхыҵ, Аахыҵ аԥсуа дахьыҟазаалак иџьынџь аброуп иахьыҟоу.
33	Аԥсны иқәнагалаз амилаҭқәа зегьы реиҳа агырқәа аԥсуаа рҽырзааигәартәит.
33	Аԥсраҿы изыхәҭаз ракәын адышшылара инеиуаз урҭ ашәаџьҳәаҩ дырнырҵон.
33	Аԥсраҿы мчыбжьык аҩыжәра!
33	Аԥсраҿы хаҭала ныҳәаҿа ркӡомызт еидкыланы акәын…
33	Аԥсҭазаара Анхаҩы ила иалагоит уи ҵыхәаԥҵәара амаӡам.
33	Аԥсҭазаара бзиазар аҳәынҭқаррагьы бзиан!
33	Аԥсҭазаара зхылҿиаауа адгьыл.
33	Аԥсуаа ашықәс рацәа нызҵуа ҳәа иԥхьаӡоуп, иҳәеит иара.
33	Аԥсуаа зегьы рчеиџьыка аума, ҳазхатәоу учеиџьыкоуп, алаф налихит Шамиль.
33	Аԥсуаа, иҵалҳәеит арҵаҩы.
33	Аԥсуа дахьыҟазаалак иара иҵасқәа ныҟәигалозароуп ақалақь аҿгьы, даҽаџьарагьы…
33	Аԥсуа дзыцәшәогьы убри акызаҵәык ауп ахьӡи ахьымӡӷи!
33	Аԥсуа днарҭын, ддауаԥшьын, дыфцырҟьан, аха инасыԥ аницымныҟәа абгасса дырҿыҵахәхеит…
33	Аԥсуа еснагьтәи ҭаацәаратә фатәыс имоуп убарҭ аҩба аҟәыди абысҭеи.
33	Аԥсуа идунеихәаԥшра анимух, иаргьы унапаҿы дҟалон, уи рдыруан дара, уи акәын иагьызҿыз.
33	Аԥсуа иҟазшьоуп иасҳәо иҭиҵаауа Аԥсуараҿы акы ихәауазар ҳәа ауми!
33	Аԥсуа инапхы цәгьахар, игәра гам уигьы даара ихьымӡӷуп…
33	Аԥсуа ихәы данахатәоу дыццакӡом уи аамҭа иаџьал иалаӡам.
33	Аԥсуара анбжамҽамха ауаагьы бжамҽамхеит.
33	Аԥсуара анкаҳажь убарҭқәа зегьы каҳажьит, нас ҳазусҭцәахода ҳара?!
33	Аԥсуара аԥхьа иргыл, нас ухы, убасҟан ауп угәра анырго.
33	Аԥсуара еилеиган ажәлар адамыӷа инырҵеит.
33	Аԥсуара ззымдыруа урҭқәа изеилкааӡом, уажәраанӡа ҳазлацәажәоз инациҵеит даду.
33	Аԥсуара зырҿиазгьы аԥсҭазаароуп уи шәҟәыла ҵашьа амаӡам.
33	Аԥсуара иарҿиаз закәануп ажәлар рзы.
33	Аԥсуара иацәтәымыз ҟазшьа бааԥсны иҟалеит аҭаацәа реилыҵра уи иахьа кырӡа имариахеит.
33	Аԥсуара ҭуҵаауазар, урҭқәа зегьы ухала игәоуҭазароуп, сыҽԥныҳәа лыдлымкылеит нанду.
33	Аԥсуа уҩны ддәылуцаргьы, алаба рхха уисыргьы акоуп.
33	Аԥсуа хаҵа алаҳа дықәланы ишифо тәымк ибар ԥхашьаран.
33	Аԥсуа хәымгарала ажьрацәара еилеигар дмаҳагьоуп.
33	Аԥсуаҵасла ахьымӡӷ згаз идамыӷаны инхалоит.
33	Аԥсуа чеиџьыка иузаҟәымҭхо иадҳәалоуп арыжәтә аҩы.
33	Аԥсхәраҿы ианнарга ахацәа егьҳамҳәеит, нас ачараҿы ирыманы инкылсит!
33	Аԥҳәызба аҭаца.
33	Аԥҳәыс гаӡа лоуп зыӡбахә сымоу, уи қәрала иҟаӡам, иҳәан, иажәа ааирҽеит.
33	Аԥшәма даасықәымчит.
33	Аԥшәма дыҩдәылҟьаны дыԥшызар, ҽыуаҩык агәашә аҿы дҽыжәымҵӡацкәа дизыԥшуп.
33	Аԥшәма имаҳә иаҳәшьа лхаҵа дҳақәшәан, уигьы дҳадтәалан.
33	Аԥшьаша аус руеит, изымаар ҟалап, аха асабшеи амҽышеи иаап, иҳәеит Аслан.
33	Аԥышәара сахижьуашәа, иажәа ахыркәшамҭаз дсазҵааит иаалырҟьаны.
33	Арадио ҳазыӡырҩуеит, ателехәаԥшра ҳамоуп изеиԥшроузеи урҭ злацәажәо аԥсуа бызшәа?
33	Араҟа аҟәыш дыҟам, агаӡа дыҟам убри ауп зегьы реиҳа ишәарҭоу.
33	Араҟа аҵакгьы аформагьы шьахәла еиқәшәоит зегьы ҭырџьманда еилаҳкааит.
33	Араҟа иаҳзымдыруа акыҟоуп, иҳәеит даду.
33	Араҟа џьабарак, лахьеиқәрак шыҟамгьы уи қьафураӡам.
33	Арахь уԥшыр, иалаго зеиԥшроузеи игәӡоу, иџьаџьоу ҳәа уаҩ дазҵаауамызт.
33	Ари аду ларбаӷьхәоуп, иҳәеит иара.
33	Ари аҟазшьа аԥсуа иҟазшьа иахьа аӡра иаҿуп.
33	Ари аус ду аҿы мыругас ирымаз абызшәа акәын ҿырҳәала, акьыԥхьи арадиои рыла.
33	Ари ахәшә еиҵаҵа иаҩызоуп, иҳәеит иара, ахәшәеиҵаҵа еиԥш ауп ишыжәтәугьы.
33	Ари даара акырзҵазкуа зҵаароуп, иҳәеит иара.
33	Ари зны, ари ҩынтә, ари есымша.
33	Ари зыџьшьоу Баҭал уоуп, иҳәеит даду, ҭабуп ҳәа уасҳәоит.
33	Ари иҟалаз шәымбои, даду иааирӡырҩит.
33	Ари исҳәаз Кан иԥагьара акәӡам, абас иҟоуп аԥсуа иҟазшьа, иҳәеит Дикран аҵыхәтәан.
33	Ари сара, ари…
33	Ари сара счеиџьыкоуп, ҵабыргуп, аха аԥсуа ичеиџьыкоуп ас ҳаидзыртәалаз, иамеикит даду.
33	Ари уажәада исмаҳацызт, аха уи аҭҵаара саламгакәа…
33	Ари уажәшьҭа аҭыԥ ахь ига, иҳәан, даду аласба са сахь иааирххеит.
33	Ари ҳамшә ас ианбанӡаҳамазаауеи, акы азыӡбатәуп, иҳәеит иара.
33	Ари ҳмилаҭ ԥсихологиа иаҵанакуам уи рдыруеит ахәыҷқәагьы.
33	Арҭ азҵаарақәа рҿы апрогресс шыҟоу еиԥш, иҟоуп арегрессгьы урҭ ыҟоуп Урыстәылангьы.
33	Арҭ ачарауаа зегьы цәажәоит аӡәгьы ӡырҩӡом, анкьагьы ус акәызма ишыҟаз?
33	Арҭгьы ҳара иаҳтәуп, иҳәеит даду.
33	Арҭ ианакәызаалакгьы рыгәра згаӡомызт, даду ииҳәаз шьақәирӷәӷәеит Дикран.
33	Арҭқәа зегьы убла иабароуп, улымҳа иаҳароуп ажәала еиҭаҳәашьа рымаӡам.
33	Арҵаҩы илҳәаз садгыланы сиазҵааит.
33	Арыжәтә анаҩс изеиԥшроузеи ҳафатә?
33	Асаби амца дақәшәан, аха дшәарҭам, рҳәеит аԥшәмацәа.
33	Асаби амца даҳцәақәшәан, аха деиқәҳархеит, егьихьуам, рҳәеит иаадәылҵыз аԥшәмацәа.
33	Асас, ачара, агәырӷьара, агәарԥныҳәа абарҭ роуп иаанаго исыдубалаз аԥаҭхь.
33	Асас быжь-насыԥк ицуп, данцо акы ныжьны дцоит, рҳәоит ажәлар.
33	Асасцәа анаҳҭоу аҩноума, агәылароума аӡӷабцәа ҳакәын аҩы знаҳауаз.
33	Асасцәа анаҳҭоу аҩы шынаҳатәу усгьы даду исирҵахьан уи здыруан.
33	Аслан, аҵәцақәа рызҭаҭәеи, ҳашгылоу аныҳәа иақәныҳәап, иҳәеит.
33	Асовет аамҭазы иаԥҵаз зегьы журналистикоума, шәҟәҩыроума аҭоурых лыхәҭа иануп.
33	Асовет мчра шьақәгылеит иааит аамҭа ҿыц.
33	Асоциализм аргылара асоциалисттә ԥсҭазаара аиҿкаара ацынхәрас…
33	Аҭаацәа ду быжьҩы аишьцәеи урҭ раҳәшьцәеи уи ҳаҭырын, ихьӡын-иԥшан.
33	Аҭаацәа рҿы иҟан, аҳәынҭқарраҿы еиԥш, аԥҳәыси ахаҵеи рус аихшара ахаҵа уси аԥҳәыс уси.
33	Аҭак ажәа рҳәон аԥшәмацәагьы.
33	Аҭацацәа хазы иныҳәеит, аишьцәа хазы, ажьрацәара иҳәан, хазы икит.
33	Аҭоурых ҭоурыхуп…
33	Аҭынчра ааилеигеит даду.
33	Ауаа андырӡуаз идырӡит, рмаҵурагьы ашә адыркит, аҭак ҟаиҵеит даду.
33	Ауа ҿыц ирҳара уи ус дууп.
33	Ауаҩшьра зыбжьалаз реиныршәараҿы иҟан даҽа формакгьы ашьаԥса ашәара…
33	Ауаҩы дажәуа даналагалак, ихьаақәагьы игәыҵхақәагьы рацәахоит, иажәа хиртлеит даду.
33	Ауаҩы игәабзиара ажәлар иргәамчуп.
33	Ауаҩы иԥсҭазаараҿы аррамаҵзура акраҵанакуеит, иҳәеит иара.
33	Ауаҩы иԥсы аҵкыс данзымиааи арахә дреиԥшхоит, нас уигьы ус изуур акәхоит!
33	Ауаҩы ирласны зегьы дрышьцылоит ацәгьагьы, абзиагьы.
33	Ауаҩы ихаҳауоуп иифо, амцхә ифар изырсаӡом.
33	Ауаҩы ихы пату ақәиҵар ауаагьы пату иқәырҵоит.
33	Ауаҩы иџьабаала ирҳаз амал уи хьӡи-ԥшеи ацуп.
33	Ауаҩы угәааны унаигәҭасыргьы уисыргьы акны иԥхьаӡан ихьымӡӷын.
33	Ауаҩы ҵаск ныҟәигозароуп ма иара итәы, ма даҽаӡәы итәы.
33	Ауниверситет даналга аспирантура дҭалар рҭаххоит, дҳақьымзар ординатура.
33	Аурыс бызшәеи акультуреи рхаҭыԥан даҽа бызшәаки культураки ыҟазаргьы ус акәын ишыҟалоз.
33	Аурыс иполитика цқьа еилкаам, иҳәеит Леуа.
33	Аурыс уаа хьархьқәа арыжәтә азы иԥсыҽуп ҳҳәеит иабантәиаауа уи?
33	Ауха акәзар адырҩаҽны.
33	Ауҳәансҳәанқәа ирызгәышьуа аӡә лакәзар, лхы ларҟәны, ллымҳа налымҵалкуеит.
33	Афатә-ажәтә анкажьыз ашәҵеи аҟәынҵеи рзы ирыцҳан!
33	Аха аԥсҭазаара дуҵәҟьа аҩнаҭеи ашҭеи уи агәырӷьара анрыгым ауп.
33	Аха арбаӷь ӡатә уи абадыруеи иадырырцгьы аҭахӡам.
33	Аха гәынамӡароуп!
33	Аха даду уажәы урҭ акгьы ибаӡомызт ибла дыхгылан Аԥсуара иалааӡаз, зажәа ажәаз Аԥсуа.
33	Аха ианаҭахугьы, иахьаҭахугьы, ишаҭаху еиԥш, дыџьбароуп уи хаҵароуп!
33	Аха ихәыҷымзи, амӷ, афасара зегьы ацрыхауан, иоурышьҭуамызт.
33	Ахаршә ахаршә ауп, уаҳа иарбан?!
33	Аха уажәы зегьы зымчу уи амал акәым зыӡбахә сымоу аԥҳәыс мешьчанроуп.
33	Аха уажәы Нестор иҭархара агәырҩа ирнаҭаз акәмызт излацәажәоз уи иҭархашьа акәын.
33	Аха уи аамҭала акәзароуп аԥсуа бызшәа иааннакылароуп уи иазалху аҭыԥ.
33	Аха уигьы башахеит ихыбгалеит иара Асовет Еидгыла ахаҭа.
33	Аха урҭгьы егьырҭгьы акгьы рзыӡбомызт ажәлар ракәын аус злаз.
33	Аха урҭқәа даду иабеидыруа са соуп издыруа!
33	Ахацәа аиҳабцәа ишьҭахь игылан, урҭ рышьҭахь егьырҭ зегьы еилагылан.
33	Ахаҵа амал ду, амал рацәа дыхнахуазар, аԥҳәыс аҩнымаҭәа, ашәҵа-аҟәынҵа еиҳа дхырхуеит.
33	Ахәылԥаз саб еиҭа машьынак азна аҳәсеи ахәыҷқәеи ааигеит ҳауацәеи ҳҭынхацәеи ракәын.
33	Ахәыц еиҩысҵәоит убасҟак амла сакуан.
33	Ахәыҷбаҳчаҿгьы аԥсышәамзар даҽа бызшәак имаҳауазароуп…
33	Ахәыҷқәа зегьы раԥхьаӡагьы изҿыԥшуа раб иоуп убасҟан ауп рыхдырра анышьақәгылогьы.
33	Ахәыҷқәа ишәыгхо уи ҳара иҳагу ауп!
33	Ахәыҷқәа рҷырҷырбжьы уажәы-уажәы рабду ибжьгәаҩа иалыҩазаарын.
33	Ахныҳәара иаҵагылоу абас шәгыл, иҳәан, иармарахьтәи иганахь ала иахьгылашаз дирбеит.
33	Ахԥатәи ажьрацәара, ауа-аҭахы згәы далсыз, алаӷырӡ иқәызҭәаз ирызкын.
33	Ахылаԥшцәа роуп урҭ рнапы ианызеи?
33	Ахьӡ, ахьымӡӷ ари Аԥсуара иагәҭылсоу, Аԥсуара еибаркны измоу милаҭ ҟазшьоуп.
33	Ахьӡи ахьмыӡӷи роуп Аԥсуара еибаркны измоу уи гәысгьы, гәаҵәасгьы иаӷроуп.
33	Аҳаскьын ҿа рхаԥыц аҿазар акәхап, сҳәеит сара.
33	Аҳәсақәа анызбалак сылаԥш рцәысыхьчоит издыруа аӡәы ишакәым сылаԥш дыҵашәар ҳәа сшәоит.
33	Аҳәынҭқараа рџьыба шәҭаԥшуа, рхәарҭа шәахьԥшны даара акрыжәгәаӷьуеит!
33	Аҳәынҭқар изакәан иԥсахыр ауеит ирӷәӷәар ма ирԥсыҽыр.
33	Аҳәынҭқарра аиҿкаара аҭаацәа рыла.
33	Аҳәынҭқарра ҳәынҭқарроуп, иццакӡом, ажьа уардынла иркуеит, иҳәеит даду.
33	Аҳәынҭқарреи ажәлари рҭагылазаашьа аныманшәалоу иманшәалоуп Аԥсуарагьы.
33	Ацәаакыра иақәшәазар, ԥшьба-хәба мшы рыла иубаратәы рхы цәырыргоит, иҳәеит иара.
33	Ацәгьа акәзар иҟалоит уи иаалырҟьаны…
33	Ацәқәа аанкыланы рҟәаҟәа инапы аақәишьит.
33	Ацәқәа ауӷә иашьӡом, рымгәахә ианагымха, иҳәан, даахынҳәит.
33	Ацәымзақәа рыҟаҵара Баҭали сареи ҳхы иадаҳҵоит, иҳәеит.
33	Ацуҭа рныҳәароуп иаанаго, иҳәеит даду.
33	Ацҳа аргылара ацҳа ахҵара ацынхәрас…
33	Аҵарадыррахь ахырхарҭоуп иддырбо, амҩа уи ухала илухыр ауп.
33	Аҵарауаа аласҵом урҭ ишԥарзымдыруаз урҭ закәыз!
33	Аҵаҩы изы акәзар уи ааӡаган…
33	Аҵәца зкуа иоуп игыло, иҳәеит иара.
33	Аҵәца шықәгылоу аҩы ҭоуҭәар ԥхашьароуп, насгьы зегьы ианыржәлак ауп ианҭарҭәо.
33	Аҵла дацла игылоуп, ауаҩы жьрацәарала, рҳәоит аԥсуаа.
33	Аҵыхәтәан арыжәтә шәымжәын рҳәеит ажәларқәа зегьы неилагәаны.
33	Аҵыхәтәан аҳәынҭқарра анаҳцәыӡ иаҳцәыӡит аҳәынҭқарра атрадициагьы, аҳәынҭқарра хшыҩгьы.
33	Аҵыхәтәан уасиаҭк сҳәозаргьы абри акәхап исҳәо, иҳәеит даду даақәыԥсычҳан.
33	Ача кәырруа иаҵазар иубартә, икеикеиуа иҟоуп.
33	Ачара имазар арыжәтә ацзароуп, аныҳәа ныҳәоуп, ҽаанбзиала злоуҳәои аҵәца мкыкәа?!
33	Ачараҿы аҩыжәра, ҩыџьа ахьааидтәалаз аҩыжәра.
33	Аҷкәынцәа аазар ҟалап, уцаны агәашә аарти, иҳәан, даасзыԥшит.
33	Аҽаарыцәгьеит Мышәқьар…
33	Аҽқәа апаспорт рыман, анхаҩы имаӡамызт ақыҭа далҵны дымцарц азы.
33	Аҽны иаҳҭааз ахәылԥаз ажьхәагала иаҳхәеит.
33	Аҽԥныҳәа аныԥшуа сызҵаара аҭак ҟаиҵан, инациҵеит.
33	Аҽԥныҳәа ныҟасҵеит сара.
33	Аҿар рыгха хада аԥсҭазаара имарианы ахәаԥшроуп.
33	Аҿиара апроблемақәа рпроблема.
33	Аҿкы ҿкуп, уи ианаамҭоу иаанкыламзар, ишәарҭоуп ауаа уааҵас реизыҟазаашьаҿы.
33	Аҿҳәара змоу аамҭа ирласны иааиуеит иааины иааҳадгылеит ҳчара амшгьы.
33	Аџьармыкьатә еизыҟазаашьа базархеит…
33	Аџьмақәа рныҳәаҿа скын иркит, алажә сныҳәан уигьы ржәит.
33	Аџьмеи ауасеи фымз рыла иҿиоит, ажә жәымз рыла, аҽи акамбашьи жәеиза мзы.
33	Аџьықәреи аарыхраангьы убас…
33	Аџьықәреи анаҩс, ауҭраҭых, ашәыр-ақәыр ауаҩы иҿы иҭеиҵауа зегьы ирырҭоит.
33	Аџьықәреижәла ҭаагоит, ҵасым, ҳҿы аӡы ҭыршаны ҳцарым, нас ҩбаҟа ҵәыца аҩы.
33	Ашәаԥыџьаԥ змааӡац аԥсабара закәу издырӡом ауадаҿы ирааӡо акәым зыӡбахә сымоу.
33	Ашәарҭа бааԥс уҭашәар, аӡӷьы уаанахәар дудыруеит.
33	Ашәарыцацәа рҿгьы ус ауп ишыҟоу еиҳа еизааигәоу бназара еиццоит.
33	Ашәарыцаҩ ашәарах сшьит иҳәаӡом, исоуит ҳәоуп ишиҳәо, Ажәеиԥшьаа исиҭеит, иҳәоит.
33	Ашәишәи асендыс амаӡам, нан, лҳәеит лара, маҷк дааԥышәарччашәа, акәтоуп асендыс змоу.
33	Ашкол аҿы аҩыжәшьа ҳдырҵозар бзиан, даду ииҳәаз алаф налсхит.
33	Ашкол каумыжьыр, урҭ ирҳәо еилукаауа уалагон, алаф аалсхит даду ииҳәаз.
33	Ашкол ҳанҭаз аурыс бызшәазы ҳмаџьанан, иудыруеит, уаҳагьы сзацымҵеит, лҳәеит лара.
33	Ашырҳәа днарԥылеит нанду.
33	Ашырҳәа дыҩдәылҟьеит аԥшәма.
33	Ашырҳәа ихы ааирҳәит са сахь.
33	Ашьтәа аашьны, иааиҿыҟьҟьа инаганы инҭаҵаны иужәыз убри ауп акәац кәацҵас агьама змоу!
33	Ашьха ақәцәан қәацә хәыҷқәак аҿаԥсоуп, иҳәеит ирыцыз аӡәы иџьашьаны.
33	Ашьыцра аиҵаҟәаҟәара, нас ашьыцра аицлабра.
33	Аҩны икнарҳауа аџьықәреи еимҿаԥоуп.
33	Аҩы зжәӡом, сҳәеит сара.
33	Аҩынаҳара иагьакуп, иагьыҩбоуп, уи аҵәца арҭәра акәӡам иаанаго, уи арҭәышьоуп.
33	Бара аду, аҭаца аԥсшәа ласҳәап, уа шәыхиазар, иҳәан, нанду ихы налықәикит.
33	Бара, аду, нанду ихы налықәикит.
33	Бара боуп ианызҵаз, сҳәеит сеиҵамхаӡакәа, уажәраанӡа иҳалҳәахьаз хырҩа азуны.
33	Баҭал, аамҭа уақәныҳәа, иҳәеит даду, ихы аасықәикын.
33	Баҭал ииҳәаз сақәшаҳаҭуп, иҳәеит даду.
33	Баҭал, сҳәан, сааччеит…
33	Баҭал, уаала ҳарахә ҳнарылаԥшып, ирҳәо ҳаҳап, иҳәан, адәылҵра иҽыназикит.
33	Баҭал, уабду дышныҳәо ҳурбар бзиан, санааҭгыла, сҩызцәа аӡәы алаф аасылихит.
33	Баҭал, урылаԥш, унацәа назқәукуа аныҳәаз иаҳшьуеит, иҳәеит даду.
33	Бзиа ибаны изжәуагьы ыҟазар акәхап, еиҳарак зхала изжәуа, сҳәеит сара, иаарԥшқашәа.
33	Бнауаамзи, дызусҭаз еилымкааӡакәа дыршьит, иҳәеит, ибжьы ныҵакшәа.
33	Бџьарла еиқәных иҟаз аӷа хәымга ҳаииааит ҳажәлар еимызҵәо ҳзырзымиааит!
33	Гаӡарас иҳахьыз ауаа акрыфашьа рхашҭит, убри ауп!
33	Гәамҵра ззымдырӡоз нанду дгәамҵны Аслан аӷырԥ ааихлыргалоит.
33	Гәрамгарҭас иоуз здырхуада, дазҵааит еиҭа.
33	Гәыбӷан шәысҭом, лҳәеит, маҷк данааҳԥеиԥш ашьҭахь.
33	Гедлач шәҟәыда-быӷьшәыда иацәажәон уи аздырхеит.
33	Даагап арыжәтә иачычаз ауаҩы уи иахьа, иубоит, аԥсуа изы ихьымӡӷу ачымазара ҿкхеит.
33	Дааиԥхьхәыцит даду.
33	Даақәыԥсычҳаит Виктор.
33	Даақәыԥсычҳаит уи аҵыхәтәан.
33	Даалахҿыххеит, арахә рыӡбахә анысҳәа.
33	Дааԥышәарччеит иара.
33	Даареихырхәан даду, иаҵәца дҩаханы ижәит.
33	Даасахәмарит.
33	Даасзыԥшит сџьашьаны.
33	Даасыхәаԥшит даду.
33	Дааҭылҵааит нанду.
33	Дааҵҟьеит Беслан.
33	Дааҵҟьеит даду.
33	Дааҵҟьеит Дикран.
33	Дааҵҟьеит нанду.
33	Дааҵҟьеит саб.
33	Дааччеит даду.
33	Дагьԥсымкәа, дагьбзамкәа аб иҿы ааихыԥхьеит.
33	Даду адҵа ҟаиҵеит иаахҵәаны.
33	Даду аиха иаҿухыз деиқәурхеит ауп иаанаго, нас аихашәа ушԥеибо?!
33	Даду аҳәсақәа рахь ибжьы наиргеит.
33	Даду дааҳәын, амин!
33	Даду дааччеит, сыччеит саргьы уи ала ҳаилибакааит.
33	Даду диқәныҳәеит урҭ реиҳабы.
33	Даду дымцҳәаҩӡам, амц аниҳәо ламысла иҳәоит уигьы Аԥсыуароуп иара изы.
33	Даду дыпрезидентзар ус иагьыҟаиҵон!
33	Даду иажәа снаԥыҩлеит.
33	Даду иахь аҽԥныҳәа ныҟалҵеит нанду.
33	Даду ибжьы ашьаԥа иныҵаҩҩит.
33	Даду игәаара ихирԥсаауан.
33	Даду игәалаҟара аабжьыхӡаны дцеит нанду.
33	Даду игәаԥхеит уи лыхәшьара.
33	Даду ииҳәаз аӡәгьы акы ахимҳәааит еилкаан зегьы.
33	Даду ииҳәаз иамамкӡакәа, дақәшаҳаҭхеит Аслан.
33	Даду ииҳәаз сеигәырӷьаны ҿаасҭит.
33	Даду ииҳәаз џьасшьеит.
33	Даду ииҳәаз џьашьаны иаахасшшааит.
33	Даду илаԥш аасыдирхалеит сызҵаара џьеишьазар акәхап.
33	Даду илахь ааимаирџыхәит игәамԥхо акы аниаҳалак, иҿаԥшылара ус иҟалалон.
33	Даду иршҳамны иҳәашьа сарччеит, аха уи баша имҳәаӡеит, иҟоу имбои!
33	Даду ирымчны даацәажәеит.
33	Даду, иуҳәаз саҳаит, ишьақәсырӷәӷәеит сара хымԥада, сҩызцәа рҿынӡа уи насыгӡоит.
33	Даду ифырџьан ижәит уи ала уа ҳаилгеит.
33	Даду ихаҭагьы, аҽынкылара шиҭаху удырратәы, даахәыцхәыцит.
33	Даду иҳаблоуп илаԥш зху урҭ дрызгәдууп…
33	Даду иҿы ас иҟан, анс иҟан уҳәар, иухыччоит уатәи уқәныҟәароуп!
33	Даду, нанду улырҽхәар аԥсуаҵасла ԥхашьароуп, иаҽԥнысҳәеит сара.
33	Даду, ԥхыӡла уаргьы узбеит, сҳәан, иҵәылымхцәакәа сааԥышәарччеит.
33	Дадураагьы сышьҭахь иаадәылҵит зегьы иҳаҳарызеишь ҳәа акәын ишыҟаз.
33	Даду, сара ацәаӷәара сгәы ахшәаӡом, сҳәахт еиҭа сааӷьаҵәыӷьаҵәын.
33	Даду, сара соуп изыцәкаԥсаз, сҳәеит сара.
33	Даду, сҳәан, ихшыҩ са сахь иааиазгеит.
33	Даду, уара иахьуҭахыз амаа ауҭеит, аха ус иахьабалак иҟаӡам, имаскит сара.
33	Даду, усзеилкаауам сара, сҳәан, имаскит.
33	Даду, ҽазны аныҳәазы агәылацәа рахь сумышьҭын, сҳәеит.
33	Даду ҽнак калаҭк ҟаиҵон, адырҩаҽны мҵышәк.
33	Дазҵааит Аслан.
33	Дазҵааит ус, ихаҭа цқьа дазхәыцырц акәхап.
33	Данааигьы зны анахь дцеит, зны арахь дцеит уи ус акы даҿызароуп, ҭынч дызтәаӡом.
33	Даԥсыуазар аӡгьы уаанахәар, иаргьы иҽеиҭоит!
33	Даԥсыуазар укажьны дцаӡом!
33	Дара анымҩақәагьы дуцәамзароуп аҷҟьарпат ала рышьҭыхра маншәалахартә еиԥш иҟаҵала.
33	Дара рымацарагьы ракәым ранацәагьы рабацәагьы.
33	Дахыхәмаршәа аҽԥныҳәа ныҟаиҵеит даду.
33	Даҽазныкгьы даҭәҳәеит даду.
33	Даҽа зҵааракгьы сымоуп, сҳәан, сыԥхашьаԥхаҵо игәиҽанысҵеит.
33	Даҽакала иаҳҳәозар, Аԥсуара амилаҭ зегьы еидызкыло доуҳатә культуроуп.
33	Даҽакала иаҳҳәозар идырлашәуан.
33	Диазҵааит Едгьы.
33	Днақәҵәҟьон даду.
33	Дразҵааит даду.
33	Дразҵааит иаахҵәаны.
33	Дразҵааит Руслан.
33	Дсазҵааит Амина Алхас-иԥҳа.
33	Дсазҵааит даду.
33	Дсазҵааит даду аҵыхәтәан.
33	Дсазҵааит даду еиҭах, илаԥш са сахь иааиаган.
33	Дсазҵааит даду иажәабжь хыркәшаны.
33	Дсазҵааит, исаҳауа закәу мҳәаӡакәа.
33	Дсазҵааит иџьашьаны.
33	Дсазҵааит ҽнак аӡәы.
33	Дсеигәырӷьаны аԥсшәа сеиҳәеит аԥшәма.
33	Дсеигәырӷьеит даду.
33	Дсыздырӡом, лҳәеит, сызҵаарагьы џьамшьаӡакәа.
33	Дсықәныҳәеит.
33	Дсықәцәҟьашәа дсазҵааит даду.
33	Дтәашәа-дгылашәа, длаҵҟьаҩаҵҟьо иҭахӡамызт игәы дамыртәозар акәхарын.
33	Дтәым милаҭуп, аҭак иаҳауеит.
33	Дусыр уисроуп, ашьа уҿихыр уаргьы иҿухроуп.
33	Дхьаҵуамызт дадугьы.
33	Дхьаҵуамызт Руслан.
33	Дхьаҵуамызт Ҳақыбеигьы.
33	Дҳазҵааит лара.
33	Дҵаахуан даду.
33	Дҵаны иқәиргылеит зегьы рҿаԥхьа.
33	Дшанханы даасзыԥшит.
33	Дыҟоуп анхаҩ ду, иҳәеит иажәақәа дрызхәыцуа, абжьаратәи анхаҩгьы дыҟоуп.
33	Дыԥшызар иҟам Аты!
33	Дыҵҟьеит даду.
33	Дыҵҟьеит Сафер аҵыхәтәан.
33	Дыҵҟьоит аб, ан ашаха дашьҭалоит.
33	Дҩагылан, ахацәагьы аҳәсагьы ираҳартә, дразҵааит зегьы, ҳара ҳус ҳаналга ашьҭахь.
33	Егьи аҿырԥшы аҭоурых аҟнытә.
33	Еибабароуп гәбылрас иҟоу, рҳәоит ажәлар.
33	Еизҵаауан, ҟалашьа змамыз шԥаҟалеи аанарго.
33	Еиқәиԥхьаӡан, дааҭгылеит, уаҳа аӡәыр ыҟазар игәалаиршәарц.
33	Еилукаар бзиоуп, иузеилымкаар урысшәала уаԥхьа, ма уазыӡырҩы.
33	Еилымҵыр ада ԥсыхәак ахьыҟамлаз аӡбарҭахь ирышьҭрын.
33	Еилыскааит, сҳәеит сара.
33	Еисразар, иаалырҟьаны аиӷара ҟалазар еицәоу ахылҿиаанӡа иаанкылатәхоит, аҭыԥ иқәҵатәуп.
33	Еиҭагьы аччара.
33	Еиҭа дҭысҵаахт сара.
33	Еиҭасҳәан, сааччеит.
33	Еиҭасҳәеит иџьашьашәа, сагьааԥышәарччеит.
33	Еиҭасҳәеит сара.
33	Еиҭах ахы иазҵаауеит.
33	Еиҭах даагәынқьит нанду.
33	Еиҭах дҭысҵааит, ииҳәаз џьашьаны.
33	Еиҭах дҳазҵааит даду.
33	Еиҭах мап!
33	Еиҭах сааирҽеит даду.
33	Еиҭах сиазҵааит сара.
33	Еиҭах ҳхы ҳазҵаап.
33	Еиҭеиҳәеит даду.
33	Еиҭеиҳәеит даду инақәырӷәӷәаны.
33	Еихоуҳар иурҿыцуеит, иузеихамҳар иурӡуеит.
33	Еиҳагьы иџьашьаны сиазҵаахт еиҭа.
33	Еиҳа зымчыз диааиуан уи иакәын ииашаз, егьзымчымз даҵахон ахара здызгьы уи иакәхон.
33	Еиҳа игәыблра ахьыҟаз ахь дхьасырԥшит, иара иеиԥш, уи саргьы сшазхьаауа идырратәы.
33	Еиҳа ирылаҵәаны иҟаз ҩыџьа реицкәашара акәын арԥызбеи аԥҳәызбеи.
33	Еиҳараӡак уи зыхҟьо ари апроблема игәыгәҭажьны иҟоуп, иҟам аиҿкааратә механизм…
33	Еицаҳҳәеит зегьы.
33	Жә-ведрак рзыжәӡом, аха ус ишьақәыргыланы иҟоуп адырҩаҽныгьы ҳааидымтәалои!
33	Жәибжь шықәса схыҵит, Иԥшьоу Ашәҟәы санылеит арҭ рыҩбагьы ҭоурых хҭысқәаны иҟалеит.
33	Жәытәнатә аахыс Аԥсны еиқәырханы иаазгоз анхацәа ракәын анхацәаҵәҟьа!
33	Зангьы забгьы аԥсыуааны, зхәыҷқәа аԥсшәа ззымдыруа рхыԥхьаӡара хараӡа еиҳауп.
33	Зегь раԥхьа дазҵааит саҳәшьаду.
33	Зегь раԥхьаӡагьы аҩнԥҳәысра базыҟаҵазароуп уи азанааҭқәа ирхадоуп.
33	Зегьы ауаа ирбоит, ираҳауеит, лҳәан нанду, дхынҳәит лусқәа рахь.
33	Зегьы еиццәажәоит аӡәгьы дӡырҩӡом.
33	Зегьы ирыцкуп ааигәа ицәырҵыз абызшәа апроблема ахатәы бызшәоуп зыӡбахә сымоу.
33	Зегьы ирыцку ҳажәлар ирымоуп рхатәы ҳәынҭқарра…
33	Зегьы раԥхьаӡагьы Аԥсуара рылашәааӡа уи етикатә культура дууп.
33	Зегьы рныҳәаԥхьыӡқәа неиларыԥсеит.
33	Зегьы рханы Ҳақыбеи дтәан еиҳабык иаҳасаб алагьы, ныҳәаҩык иаҳасаб алагьы.
33	Зегьы ҳабжьқәа неилаҳаԥсеит.
33	Зегьыҵәҟьа мап, аха реиҳараҩык.
33	Зны еигәаԥхеибашьон, рыгәқәа еизцон абасала ихацыркхон раԥхьаҟатәи рыбзиеибабара.
33	Зны-зынла ажәа ҟәышқәа ирҳәо уи анкьатәиуп…
33	Зҳәазгьы ҟалеит.
33	Зҳәогьы дубап.
33	Зҳәогьы рацәаҩуп.
33	Зымч мхаз ишԥаҟарҵоз ианышәон аамҭала изықәшәаз арыцҳара.
33	Зыҷкәын изы дызгәаԥхаз ан дналазҵаауеит.
33	Иаагап ҿырԥштәык аишәачараҿы аихаҵгылара.
33	Иааидкыланы ҳахәаԥшуазар урыс ҳәынҭқарроуп иҳамоу.
33	Иааирџьбареит даду.
33	Иааиҽԥниҳәеит иара.
33	Иаақәдырӷызит зегьы.
33	Иаақәирӷызит Дикран.
33	Иаалырҟьаны дсазҵааит.
33	Иаалырҟьашәа дсазҵааит.
33	Иаалырҟьашәа сиазҵааит.
33	Иаамҭоуп уи арҽеира уаҵәтәи амш иазхәыцны, рҽадыршьцылааит рыԥсуа хьӡы.
33	Иаар бзиоуп, изымаар гәыбӷан рымам.
33	Иаарԥшқашәа исаҽԥниҳәеит.
33	Иаасҿаирхьит даду.
33	Иаасыдирӷәӷәалеит даду.
33	Иаасымҩатәны аҩндугьы сынкыдгылап сгәахәын, иҳәан, исыркыз ифырџьан дахныҳәаны ижәит.
33	Иаасыргәырӷьап сгәахәын, сыбжьы нақәсыргеит.
33	Иааҭынчрахеит ҳамҭакы аӡәгьы ҿиҭуамызт, аҽарҵысуамызт аласбагьы.
33	Иааҭысҵааит иџьашьаны.
33	Иааҭысҵааит уи ажәа.
33	Иаахиҵәон иаразнак.
33	Иаахҵәаны ргәырҽаниҵеит даду.
33	Иааҵәылихит сызҵаара.
33	Иааҵәылихт даду, аха уаҳа ацымҵакәа, са сахь даахьаҳәит…
33	Иааҵәылсхит.
33	Иааҩит архив иагеит!
33	Иабаҟоу иқәрымгеи!
33	Иаб гәышьагьы ус акәын икрыфашьа шыҟаз, лҳәеит нанду, лылахь ааиқәҵаны.
33	Иаб дҩыжәҩын, арыжәтә акәын ԥсҭазаарас имаз аҵара иҵазаргьы, ҟазшьала иаб итәы шьҭихит.
33	Иагьа амла дакуазаргьы дмыццакӡакәа, ҭынч-ҭынч акәын акрышифоз.
33	Иагьыцәгьоуп, иагьбзиоуп, иҳәеит даду.
33	Иажәа днаԥыҩлеит даду.
33	Иажәа ныбжьеигалеит Леуа.
33	Иажәа ркьаҿны зҵаарала ихиркәшеит.
33	Иажәа снаԥыҩлан, даасыриашеит.
33	Иажәа снаԥыҩланы сиазҵааит.
33	Иажәа снаԥыҩлашәа сиазҵааит, уи закәу мдыркәа анаҩс ииҳәо сзеилымкаар ауан.
33	Иажәа снаԥыҩлеит.
33	Иажәа хиркәшеит даду.
33	Иазгәаҭатәуп, дшәаџьҳәаҩызар, дҽыжәҵӡом.
33	Иазхоуп уажәшьҭа, иҳәеит иара, ала еилыхны атәан рыҭара!
33	Иазҵаауеит ауаа ҟәышқәа.
33	Иалухуада, зегь еиԥшуп, рҳәоит арԥарцәа шьахәқәа.
33	Иамаскит даду ииҳәаз, сгәы иааҵаххшәа.
33	Ианаамҭаз нап дсыркыр, хәыҷы-хәыҷла исҵон, аха исзаԥшьымгеит уи сыгхеит.
33	Иаԥсыуаауи иаԥсыуаами еилырганы иудырырц уҭахызар убарҭгьы урызхәыцла.
33	Иаԥсыуаны иаԥсыуамкәа, иқырҭуаны иқырҭуамкәа!
33	Иаԥсышәоуп ҳәа акәымкәа, сааидҳәаҵалеит.
33	Иара аԥшәмагьы иҭра дыҭурҟьар аԥсынкәа!
33	Иаразнакгьы иаасгәалашәеит сыгхақәа руакы ирццакны акрыфара!
33	Иаразнакгьы исыӡбеит, иаргьы ԥхыӡла дшызбаз сҳәарц идырааит, ииҳәо саҳап сгәахәит.
33	Иара, иазшоу азагала иужәыр ауп учымазара ианахәшәу, амыцхә ужәыр уагоит…
33	Иара иакәзар зегь илаԥш рхын имаӡазгьы иаргамазгьы.
33	Иара уаҵәҟьа ҳаицәажәара иацысҵарц сыӡбеит.
33	Иара уигьы Анцәа иџьшьоуп, иҳәеит даду.
33	Иарбан ԥсразаалак трагедиоуп.
33	Иахырҟьаны исҳәазаргьы, сгәы иҭоу ауп исҳәо, иҳәеит иара, рхаҵкы сцааит сҭацацәа!
33	Иахьа акы ҳаркәадап, ма иалҳаршәап, уаҵәы даҽакы.
33	Иахьа закәытә мши хәашами?
33	Иахьа инаркны ҳалагоит амаҭәар ҿыц аҵара, лҳәеит лара.
33	Иахьа ԥшьашоуп, ҽаҩраҭагалара нап аҳаркып, иҳәеит даду ҽнак, уааи умхала ҳалагап!
33	Иахьатәи ахь дхьасырԥшит, наҟ хара ҳамгарц.
33	Иахьа уи ахьӡ аибашьцәа ветеранцәа рхеилак иахьӡырҵеит, ииашангьы иҟарҵеит.
33	Иахьа хәлаанӡа ианучҳа, даҽа маҷк иаачҳа, лҳәеит нанду.
33	Иаҳаз агәра изымго дразҵааит Леуа.
33	Иаҳҳәеит ицеит!
33	Иаҳҳәеит ицеит, нас ҳазҿыц ҳналагахуеит…
33	Иаҳцәыӡит ахьӡи ахьымӡӷи ҳажәлар уи акәын еибаркны измаз.
33	Иаҵәца иҭахаз аҩы ахәблыра инаҵеиҟьеит.
33	Иаҽԥниҳәазаап Қьаамын, имоҭацәа дрызгәдуны.
33	Иаҽԥниҳәеит иара.
33	Иаҽԥнылҳәеит Амина Алхас-иԥҳа, уигьы Ҳаџьараҭ цәиккрак шиӡбаз лдырзар акәхап.
33	Иаҽԥнылҳәеит нанду.
33	Иаҽԥнысҳәеит сара.
33	Иаџьал аама Леуарса, ихьзеи, ианаџьалбеит, сҳәан, снахынҳәны сҿынасхеит.
33	Иашьеиҵбы дыҟоуп даду хәыҷы, Аҟәа дынхоит…
33	Ибжьы наиқәиргеит даду.
33	Ибжьы наиргеит, аха иамаҳазшәа ҟаҵаны иахьгылац игылан.
33	Ибжьы нақәиргеит.
33	Ибжьы ҿацаӡа иааиргеит.
33	Ибзиазар акәхап, сҳәеит сара, сааԥышәарччан.
33	Иблақәа кылцаны даагылазаап Ҳақыбеи.
33	Иганы, ана, уанду лџышҭраҿы, илаҵа, иҳәан, инапы наирххеит ауҭрахь.
33	Игәиҽаниҵеит заа.
33	Игәы аалырҭынчит лыԥшәма.
33	Игәы аасырӷәӷәан, сагьаамхаччеит.
33	Игәы аасырӷәӷәеит.
33	Игәы дҭахәыцуан ахаҵа.
33	Игәы иаанагаз здырхуада, дсазҵааит иҽыргызмалны.
33	Игәы иааҭиҳәаан, ҳамҭакы даахәыц-хәыцзаап.
33	Игәы иааҭиҳәазаап усҟан иара.
33	Игәы иалырсны иаҽԥниҳәон.
33	Игәы иахәаны рыӡбахә аацәыригеит даду.
33	Игәы иахәеит даду.
33	Избан аԥҳәысажә уи дҿазар ҟамлои?!
33	Избан, даду, сҳәеит сара…
33	Избан, Кан, узаҳԥырхагахаз, иҳәеит Едгьы.
33	Изеибамдырыргьы, еиқәшәар, еицныҟәоит, еиҩызцәахоит, иҳәеит даду.
33	Изжәуам, даду, исҭахым, сҳәеит аҵыхәтәан.
33	Излеиԥшу усҟангьы уажәгьы ҳажәлар ирыцәдырӡуеит, ҳгенофонд иагдырхоит.
33	Измаскуа аҵарауаҩ!
33	Изурҵо зусҭада ауаа хазынақәа!
33	Изусҭцәаз шыздыруазгьы сиазҵааит еиҭах.
33	Изхиҳәозаалакгьы инақәырӷәӷәаны иҳәалоит иара.
33	Изҵааит уи лаԥшыла.
33	Изҵаара аҭак ихаҭа иҟаиҵеит даду.
33	Изҿысҵаауадаз, уҩызцәеи уареи шәакәхап, сҳәеит, маҷк сааԥхашьашәа.
33	Изшьыҵәҟьазгьы далкааны ихәы ршаӡомызт урҭ зегьы еиҟаран.
33	Изыхҟьазгьы лхаҵа Отелло ибзиабароуп уи иахылҿиааит ахыбаара.
33	Ииҳәаз инаҵшьны ишьақәирӷәӷәеит.
33	Ииҳәаз сзеилымкаакәа дааҭысҵааит.
33	Ииҳәаз џьашьаны сиазҵааит.
33	Икапан гәаҭаны, иҭыԥ дырны ахымҩаԥгара убри акәын аԥсуа ҟазшьас имаз.
33	Иқәныҳәеит дадугьы.
33	Иҟаиҵаз шиашоу шьақәирӷәӷәеит даду.
33	Иҟалап еиҵазар, ма еиҳазар аӡәы-ҩыџьа ҳәа изыԥхьаӡодаз!
33	Иҟалои акгьы!
33	Иҟалоит, ишьақәирӷәӷәеит даду.
33	Иҟәызгара даалҵын, иџьашьаны дразҵааит даду.
33	Иҟәышу аӡә иакәзар еиликаазшәа уирбоит, иеилкаара маҷзар духыччоит.
33	Иҟоуп, агәы аҵамзаргьы, ус адәыԥсшәа аҳәара ҽырбашақә, мамзаргьы ҿырԥшӡагас.
33	Иҟоу реиқәырхара, аҿыц арҿиара урҭ еснагь еицызароуп.
33	Илаф сзеилымкаазшәа ҟаҵаны, сҽырҟасан сиазҵааит.
33	Илбааганы иҳамазар ҳаргьы аҭыԥ иқәаҳҵон, алаф нахиҳәааит Беслангьы.
33	Имеикит Дикран.
33	Имырхьаацәакәа длазҵааит даду.
33	Имҩахҟьаз арԥыс иахьа акәымзар уаҵәы уахьоуп имҩа ахьхоу.
33	Инаиаҽԥниҳәеит даду.
33	Инаиаҽԥниҳәеит Дикран аҵыхәтәан.
33	Инаишьҭеиҳәеит даду.
33	Инақәирӷызит Ҳақыбеигьы.
33	Инақәырӷәӷәаны аҭак ҟаиҵеит даду.
33	Инақәырӷәӷәаны дсазҵааит.
33	Инапала сиааӡеит, сҭыԥ-сҭышә акы сыгимыжьит, инкахәыцуа ишьҭан Мышәқьар.
33	Инапы ааиҟьеит даду.
33	Инапы ҟьаны наҟ днадҵит даду.
33	Инациҵеит Викторгьы.
33	Инашьҭарххны дсазҵааит даду.
33	Инеиҿалырхьуеит иԥшәма.
33	Иниеизҵаа-ааизҵаауан анхацәа.
33	Инҭкааны исҳәеит сара.
33	Иԥсадгьыл ихьчон, аиааира игеит убри ауп аибашьҩы изы еиҳау аҳамҭа.
33	Иԥшәмаԥҳәысгьы дадикылар ҟалоит аҭамада ишиҭаху.
33	Иԥшьоу Ашәҟәы анаҳҳәа, ус хьӡыс иаҳҭартә еиԥш акы иалаҟазароуп, еиҭеиҳәеит даду.
33	Ирахәҳәырҭа хазуп ихатәынхарҭа еиԥш иԥхьаӡоит.
33	Ираҽԥнылҳәеит, Аԥсуара атәарымбеит ҳәа иԥхьаӡаны.
33	Ираҽԥнылҳәоит Амина Алхас-иԥҳа.
33	Иреиӷьу гәырӷьароуп, еиҳараӡак ани аби рзы.
33	Ирҟасаны сиазҵааит.
33	Ирмаанашәа дсазҵааит даду.
33	Ирҭаххар абаа уаларчаԥоит!
33	Ирхылҵуазгьы убас акәын ишыҟаз рыԥшра, рсахьа, анхацәа ирылукаартә иҟан.
33	Ирыцҳауп, усҵәҟьа рзааурым, игәы ааԥшқахеит Беслан.
33	Исаҽԥниҳәеит даду.
33	Исаҽԥниҳәеит Қырҭтәыла ҳалҵуеит ахьаҳҳәаз.
33	Исеилиркаауан даду.
33	Исҳәаз ажәа ааҵәылихит.
33	Исҳәаз игәы иалсит даду.
33	Исҳәаз игәы иахәаны ишьақәирӷәӷәеит даду.
33	Исҳәаз игәы иахәеит даду.
33	Исҳәаз изеилымкааит.
33	Исҳәаз рмаҳазшәа, еиҭасҳәар ҵасым.
33	Исҳәарц исҭаху ҳажәлар гәаҟрас иаархыргахьоу зегьы ҳахьӡқәа ирныԥшуеит.
33	Исызныҟәымгар сани саби сырзымааӡеит ауп иаанаго.
33	Исымҳәар акәын, аха исҳәазааит, иҳәан, икрыфара инациҵеит.
33	Иҭиҵааит даду.
33	Иҭиҵааит сызҵаара.
33	Иҭысҵааит сара.
33	Иуасҳәап, нас, уансазҵаа шәаргьы ижәдыруазар ауми!
33	Иубаз аԥхыӡ мааноуп, иҳәеит сыԥхыӡ амаӡа сеилыркаауа.
33	Иуҳәо иашоуп, иҳәеит Беслан, иаахьаршшашәа, аԥсы зегьы абоит!
33	Иуҳәо иашоуп, иҳәеит Шамиль.
33	Ихаҭа дԥышәарччо дсазҵаахт.
33	Ихәеит даду, аласба сымхны ишьамхы иаақәиртәан.
33	Ихәыцра даалҵны ҿааиҭит аҵыхәтәан.
33	Ихылҵшьҭра зеиԥшроу еиԥш, иҳәеит иара дԥышәарччо.
33	Ихьааганы сиазҵааит сара.
33	Ихьыз мӡакәа иҳәеит иаахжәаны.
33	:иҳәан, даду инапқәа рџаџаны еиҭа иаагәыдикылеит.
33	Иҵабыргны, аурыс жәлар абаҩхатәра ду змоу жәларуп ус шакәыз асовет аамҭа аан иаадырԥшит.
33	Иҷкәынцәа инарыдиҵеит.
33	Иџьашьаны даасзыԥшит.
33	Иџьашьаны диазҵааит.
33	Иџьашьаны иааиҭасҳәеит сара.
33	Иџьашьаны иажәа снаԥыҩлеит, уаҩ иимфо аторт аӡбахә аниҳәа.
33	Иџьашьаны сааччеит.
33	Иџьашьаны сиазҵааит.
33	Иџьашьаны сиазҵаахт.
33	Иџьашьаны сизҵааит.
33	Иџьашьаны слазҵааит.
33	Иџьашьаны ҿаасҭит, даду иеиԥш схаҭагьы урҭ сынрылаԥшызшәа иԥхьаӡаны.
33	Иџьашьашәа даасзыԥшит, уи аҩыза азҵаара исҭоит ҳәа дшыҟамыз удырыртә.
33	Иџьашьашәа дааҳалаԥшит.
33	Иџьашьашәа дсазҵааит.
33	Иџьашьашәа сиазҵааит.
33	Иџьашьашәа сиазҵаан, исҳәаз шьақәсырӷәӷәарц инацысҵеит…
33	Иџьеишьеит иара.
33	Ишаҳааӡаз иҟоуп, иҳәеит Леуа иҽырҭынчӡаны.
33	Ишәа-изангьы акәым иахәлажьлатәын.
33	Ишԥа иара, иагьыцәгьаны, иагьбзианы иахәаҿашоума?!
33	Ишԥасгәаламшәо, усҟан абри уара уеиԥш сыҟан, иҳәеит даду.
33	Ишышәҭаху, рҳәеит изызҵааз.
33	Ишьақәирӷәӷәеит аҵаҩы.
33	Ишьақәирӷәӷәеит даду.
33	Ишьақәирӷәӷәеит еиҭах.
33	Ишьақәирӷәӷәеит Ҳаџьараҭ.
33	Кан, иуҳәаз иашоуп,иҳәеит иара.
33	Кан уӷәк ацә ааӡаны иман адомбеиқәа!
33	Километрбжак аҟара набжьан ҳамҩа џьара нааран, џьара ладаран.
33	Лажәа налыгӡаанӡа Амина Алхас-иԥҳаи сареи ҳалаԥшқәа ааиқәшәеит.
33	Ламыс аагара, аҭак ҟаиҵеит иара.
33	Лассы-лассы иуаҳауеит иҭахеит ахаҭыԥан иԥсит ҳәа.
33	Лгәы иалырсны даасзыԥшит нанду.
33	Лнапы лыргьежьуеит нандугьы.
33	Лцәа иалашәеит исыхьыз.
33	Лыӡбахә аниҳәа.
33	Маӡала апатреҭҭыхра иаҩызан сара избоит, дара сырбаӡом.
33	Макьана рхабар ыҟам, сҳәеит сара.
33	Мамоу, сҳәан, сааччеит.
33	Ма мчыла ихарҵароуп, ма ихала ихеиҵароуп, даарыбжьаҟазеит Манча.
33	Мап, сара смааԥсаӡеит, сҳәеит сара.
33	Мап-чап уҳәан, аха пату ақәҵаны иужәит, иҳәан, сааирҽхәеит.
33	Маҷк иахырҟьаны иуҳәалоит уи ажәа, убриазоуп сызуазҵааз, сҳәеит сара сгәы иҭаз аартны.
33	Момоу, дасу ихәҭоу ишәоит, иҳәеит даду.
33	Мышә, ашьшьыҳәа уҽырҭынчны уҟаз, агәшәымшә ааиҳәеит.
33	Нан Баҭа, Аԥсуа иоуп иҭҵаатәу, даҽа хырхарҭак ахь схьалырԥшит нанду.
33	Нанду абысҭа ананылҵоз исыдылҵеит шаҟаҩы ыҟоу ԥхьаӡа ҳәа убри алоуп изласгәалашәо.
33	Нанду, бара биашам, дадугьы диашам, сҳәеит иаарџьаџьашәа.
33	Нандуи дадуи гәыдкыланы, ирықәныҳәон.
33	Нанду, иџьашьаны дсазҵааит.
33	Нанду лгәы иалырсны диазҵааит.
33	Нанду лгәы иалырсны иааҭылҵааит.
33	Нанду леиҳа сгәы иалырсны слазҵааит.
33	Нанду лыбжьы аасықәлыргеит.
33	Нанду ҳаишәачара амаҵ шылуц илуан иаалымгацыз ааганы иқәлыргылон.
33	Нанду, шәхаан аамҭа бааԥсын, аха аҿар ахымҩаԥгашьа ддырҵон уи бзиан, аха нас изаҟәыҵи?
33	Нан дызкәыхшоу, абри абас ибзыҟаҵозар, лҳәоит.
33	Нарҭаа ртехнологиала Нарҭаа раҳәа ӡдрыжәуан уи жьакцомызт, уи аибашьраҿы иԥышәан.
33	Нас анхаҩы дзызкыз аусура мацароума?
33	Насгьы араҟа иҟан алаӡӡҩаратә политикагьы уи иахҟьаны иаҳцәыӡи, ма иҳамнахи?
33	Нас дааиԥхьхәыцын, инациҵеит…
33	Нас, исаҳәеи, даду, иахьагьы иугәалашәартә инҭырҷҷаа усҟан иудырҵаз, сҳәеит сара.
33	Нас шьоук цеит, шьоук ааит еилацәажәароуп иҟоу.
33	Папагьы дхьаҵуамызт.
33	Ԥасатәи аибашьра ду анеилгаз ашьҭахь акәын, иҳәеит Дикран.
33	Ԥасашәа схалан, аха дыцәан, дысмырҿыхаӡеит, лҳәеит сан.
33	Ԥсразар аамҭакьаҿла ирҽеитәуп…
33	Ԥҳәыс даага ҳҳәеит, мамзаргьы дзааумгои ҳәа аҽԥныҳәа иаҳҭеит уи баша цәажәароуп.
33	Ԥыҭк еилукаазар уи бзиоуп…
33	Ԥыхьа аԥсуаа зегьы аԥсшәа рдыруан, ашьҭахь мап, еиҳараӡак ақалақь аҿы инхо аҿар.
33	Рабхәында ԥҳәыс дааиган, ачара руеит иахәҭоуп ҳәа ирыԥхьаӡо еиҟараны иршәароуп.
33	Разҟуп хҩы, ԥшьҩы аԥсуаа анеицу убри аҩыза разҟны иҳауит сҩызцәагьы саргьы…
33	Раԥхьа иргыланы аԥсуаа дрыман Анцәа зегь зымчу, адунеи зегь иахылаԥшхәу.
33	Раԥхьатәиқәа хԥа иаабац-иҳаҳац ажәақәа, ҳәоу хәҭала хьыӡҟақәан…
33	Реицәажәара саб иахь иниарган, иазҵааит.
33	Рҟазара аздырҳарц иҳашьҭуазар уи даҽакуп.
33	Рыбжьқәа неиларыԥсеит даду ииҳәаз иақәшаҳаҭны.
33	Сааириашеит даду.
33	Сааирҽхәеит даду.
33	Сааҭиҵааит даду.
33	Саахыччашәа, насгьы иџьашьаны сиазҵаахт.
33	Саахьижәеит иаразнакы.
33	Саацҵҟьашәа сиазҵааит саргьы.
33	Саб акоманда ҟаиҵеит.
33	Сабду хыхь иҟоу ҳәа ашьтәа ахьыршьуа дганы ддырныҳәоит, сҳәеит сара.
33	Сажәа аахиҵәеит даду.
33	Сажәа ахы ахьхаз гәаҭан, иааҭиҵааит, ишакәхалак ажәроуп имариоу.
33	Сажәа днаԥыҩлеит даду.
33	Сажәа инацысҵеит.
33	Сажәа ныбжьазгалеит.
33	Самақәа-иԥацәа ҳәа иҳашьҭоуп абиԥарала уи сабду иаб иакәын.
33	Саныхәыҷыз ҳгәылара хәмарра сцалон, иҳәеит иара.
33	Саԥсыуами, сҳәеит сааԥхашьаԥхаҵашәа.
33	Сара аӡәы далкааны дысныҳәаӡом, иҳәеит иара.
33	Сара акы сазҵаар сҭахуп, иҳәан, иажәа ныбжьагаланы, инапы дҩахеит ҳҩызцәа аӡәы.
33	Сара ахаан аџьықәреи ҿысымхӡацызт, даду дсышьклаԥшуазаарын сҿыхшьа игәамԥхеит.
33	Сара аҵәца хәыҷала акы зжәхьан, уи иазсырхеит нандуи сареи ус ауп ҳҩыжәшьа шыҟоу.
33	Сара дсысасит, асас иҭиира ҳҵас азин снаҭом, иҳәеит.
33	Сара зыӡбахә сымоу абаҩдан иоуп инымхо-инымҵуа игьалдызуа идәықәу уи аӡәгьы диҭахӡам.
33	Сара иахьызбо аԥсышәала уцәажәо, нас наҟ инышьҭаҵо, ус мамоу!
33	Сара иԥшьоу атәылантә саауеит, иҳәазар акәхап иара.
33	Сара исҭахыҵәҟьоу ауаа анеилахам шьхалбаан ауп, иҳәеит даду.
33	Сара сааԥсаны акәӡам, ацәқәа рыԥсы дсыршьарц азоуп сызтәаз, иҳәеит иара.
33	Сара сақәшаҳаҭуп уи амшә иаҳәаз мшәы ҟәыш иҟәышзаарын, убама!
33	Сара сахь даахьаҳәны иаасыдиҵеит.
33	Сара сахьынӡаҟоу слашәхараны сыҟаӡам сгәысҽануп!
33	Сара соума, дара рхаҭа рхы иалгахьеит, иҳәеит даду.
33	Сара соуп, аха уажәшьҭа ианысрашәауада уахь сҭалаӡом, агәра лсыргеит нанду.
33	Сара сырхаҵгылан, аҩы рзыснаҳауан уи сара сзанааҭ акәын асасцәа анаҳҭоу.
33	Саргьы сыхшыҩ нарыласҵеит.
33	Саршанхеит изҵаара.
33	Сгәалаҟара бзианы, сааӷьаҵәыӷьаҵәит, даду ацәажәара игәасырԥхарц.
33	Сгәы даарыцҳанашьеит.
33	Сгәы иааҭысҳәааит.
33	Сгәы иааҭысҳәааит, аха нас урҭқәа зегьы шкарыжьыз аниҳәа, сгәы снархьит.
33	Сгәы иааҭысҳәааит сара.
33	Сгәы иааҵаххны сиазҵааит сара.
33	Сгәы иалырсны сиазҵааит.
33	Сгәы иамукәа, еиҩшашәа ианиҳәа, иажәа снаԥыҩлеит.
33	Сгәы иснаҭом аибашьраҵәҟьа иалагап ҳәа, иҳәеит даду данышьҭала ашьҭахь.
33	Сгәырӷьан, нанду лахьгьы сыбжьы насыргеит.
33	Сгәысҽаниҵеит даду.
33	Сгәысҽанылҵеит нанду.
33	Сгәы хыҭхыҭуа сиазҵааит.
33	Сеидру уи шыҟало, дааԥышәарччеит даду.
33	Сиазҵааит аҵыхәтәан.
33	Сиазҵааит еиҭа.
33	Сиазҵааит иаалырҟьашәа.
33	Сиазҵааит иааџьашьашәа.
33	Сиазҵааит иџьашьаны.
33	Сиазҵааит сара, знык иҳәазар, ҩынтә иҳәазар.
33	Сиазҵааит ус аушәақә.
33	Сиазҵаахит еиҭа.
33	Сиазҵаахт еиҭа.
33	Сиқәшаҳаҭымкәа, сиазҵааит сара.
33	Сисындаз, иаргьы дысмысуази, уа ҳагьеиҭахон, иҳәеит Леуарса.
33	Слазҵааит аҵыхәтәан.
33	Слазҵааит сара.
33	Слазҵаит сара.
33	Снапқәа ааиҵысхит.
33	Сҭиҵааит дԥышәарччо.
33	Суазҵаауеит сара.
33	Сусушьа игәаԥханы сааирҽхәеит даду.
33	Схәыцра саалҵны сразҵааит.
33	Схәыҷы, уи аҭакәажә даԥсыуоуп, лҳәеит санду, аԥсуаҵас духаҵгылоит.
33	Схьаҵып ҳәа сгәы иҭам саргьы.
33	Сҵааит еиҭа.
33	Сҵәылхны даасзыԥшит, сзырччаз шидыруазгьы.
33	Сшанхашәа снаизыԥшит.
33	Сыбла иабабауеи, иззааиз здыруеит, иахьынтәиаауагьы здыруеит, иҳәеит даду.
33	Сыгәи сыԥси еихьымӡо слазҵааит.
33	Сыздыруам, сҳәеит, сылакҩакра уаҳа сзалымҵыкәа.
33	Сызҵаара нагӡаны исҳәаанӡа сааникылеит.
33	Сыкрыфашьа зеиԥшраз анылба, лхы аасықәылкын, дсазҵааит нанду.
33	Сымҩахуҟьеит, Баҭа, исҳәарц исҭахыз схоуршҭит, иаасаҽԥниҳәан даду, даахәыц-хәыцит.
33	Сынтәа Аамҭа иаҳнаҭаз ҳаарыхраҿы уаргьы уааԥсара алоуп, аа, ҳаишәа-чара зырԥшӡо иароуп!
33	Сыԥсуазар абра сыԥсааит, амла саганы!
33	Сыԥсуа ламыс ауп уи амц сзырҳәаз, даду иажәа аахиркәшеит аҵыхәтәан.
33	Сыԥхашьаԥхаҵо аҭак ҟасҵеит саргьы.
33	Сыԥшызар, ахацәа реиҳараҩык аҟәҟәақәа рхахуп аџьмақәа реиԥш!
33	Сыԥшызар ԥсроуп иҟоу…
33	Сыццакуеит, аха асҟак анышәҳәа снеип, иҳәан, агәашә аартны иҿааихеит.
33	Сыччеит иџьашьаны.
33	Сыччеит сара.
33	Сышанхара саалҵны слазҵааит.
33	Тәым дгьылк инапаҿы иааигарц акәмызт уахь дцарц.
33	Ҭоурыхс иамоузеи, сҳәеит сара, насгьы уара ухаан ишԥаҟаз?
33	Уааи арахь, сааиҩыҵракны днасыхеит, аха сара сицымныҟәакәа, саахьышьарххеит.
33	Уаалеи арахь, иҳәан, амаҵурҭахь иҿынеихеит.
33	Уаалеи, Баҭал, саргьы избар сҭахуп, иҳәан, иҿынеихеит.
33	Уаалеишь, Баҭа, ани иусқәа зеиԥшроу еилаҳкаап, иҳәан, Аслан иахь иҿынеихеит даду.
33	Уажәада иаузымбацыз иагьараан акәты анеиҿылхуазгьы збахьан…
33	Уажәа хьыла иԥысҟоит, даду, сҳәан, сажәа ныбжьазгалеит.
33	Уажәгьы сгәы иааҵаххит исызцәырҵыз зҵаарак исҭарц уи ус унавсуа иҟоугьы акы акәым.
33	Уажәгьы ус ҟалароуп амшыннырцә иҟалаз арыцҳара аарцә ҳаиднакылароуп.
33	Уажәраанӡа зыӡбахә ҳамаз рахь дхьасырԥшит еиҭа.
33	Уажәраанӡа ҭынч ирзыӡырҩуаз Хьырбеи аҽԥныҳәа ныҟаиҵан, реицәажәара ааиқәиҳәалеит.
33	Уажәшьҭа абри кныхтәуп, иҳәан, амаҵурҭа акәакь ахь илаԥш наирхеит.
33	Уажәшьҭа аӡӷабгьы дыԥсахтәын ашырҳәа даҽа ԥҳәызбак дԥыруа даақәлеит.
33	Уажәшьҭа аргама сиазҵааит.
33	Уажәшьҭа ашә аарты, арҭ наҟ игәарҳцап, иҳәеит…
33	Уажәшьҭа егьырҭ иузеилымкаазгьы еилукаауа уалагоит, иҳәеит даду, наҟ саԥхьаҟа снарԥшуа.
33	Уажәшьҭа ҳшаҿу аџьықәреижәлагьы ҳармазеип, иҳәан, ацахьы дынхьаԥшит.
33	Уажәшьҭа ҽаанбзиала ҳәа ҳааиқәныҳәап, иҳәеит.
33	Уажәы аҳәынҭқарра ҳауит иаалырҟьаны уи ныҟәгатәуп.
33	Уажәы Ацҳа ҟаԥшь аҿы рымҩа ркын, еиҿагылоуп, рҳәеит.
33	Уажәы зегьы азыԥшын хадара змаз аус даду агәаҵәа кны иныҳәара.
33	Уажәы зегьы шәара ҳәоуп ишырҳәо, сҳәеит сара, нас, уи ииашамкәа ирҳәома?
33	Уажәы-уажәы сгәы иҭысҳәаауан.
33	Уак-ҭахык иакәзар акәты изишьуеит.
33	Уаҟа иҟан ақалԥад, ачавра, ампахьшь хәбаба урҭ ақьаад илаҳәаны.
33	Уаԥсыуазар арыжәтә ужәуазароуп, уаҵәца ықәхи!
33	Уара аду, лымҳаҭаск соуит, ҳааилацәажәар сҭахын, лҳәеит лара лыбжьы ныҵакны.
33	Уара ари иабду дазыҟаимҵазааит, иҳәеит Беслан.
33	Уара иумкыргьы гәыбӷан усҭом, иҳәеит аԥшәма, сзеиԥшраз аниба акәхап.
33	Уара мап рцәукуеит, аха дара еибаԥшаауеит, иҳәеит иара.
33	Уара уаб иаҵкысгьы унхаҩхоит!
33	Уара уаԥшәымоуп, уаԥхьа искуам, сҳәан, сҽааныскылеит.
33	Уаха аҿамаҿа агьама аабоит, иҳәеит иара.
33	Уаҳа акгьы мҳәакәа икалаҭи имҵышәи аашьҭыхны аҩцара шыҟаз иҿынеихеит.
33	Уаҳа егьымҳәаӡакәа, нанду ашырҳәа акәасқьахь лҿыналхеит.
33	Уаҳа иажәа иацымҵакәа, дааҭгылеит даду.
33	Уаҵәы мап, ихьшәахоит!
33	Убарҭ рыбжаҩык забацәа ргәараҭақәа ныжьны ицаз роуп, иҳәеит даду.
33	Убасҟак иҟәышын ацивилизациа иалааӡаз уаан.
33	Убри агәҽанҵарада уаҳа иарбан темоу уҳәа акгьы, уи маӡан.
33	Убри акәхап зегьы ирыцку, сҳәеит сара.
33	Убри акәын саргьы исҳәарц исҭахыз, исышәмырҳәеит акәымзар, дадугьы дрықәшаҳаҭхеит.
33	Убри ҳахьуашәа збоит иахьа, аха ус ҳмыхьроуп уи бзамыҟәроуп.
33	Угәы узырхьша уи иахьа даара имариахеит…
33	Узусҭада ҳәа диазҵаар ԥхашьароуп, ихала иҳәар бзиоуп, аха усгьы егьиҳәом.
33	Уи аамҭа иаҳнарбап ҳара иҳазҵаауада, ҳгәаанагара ҳҳәоит аҟароуп.
33	Уи агәы нзырхаз сара соуп, сара сымцакәа иааӡом, иҳәан, дҩагылеит.
33	Уиадагьы, аҩы дашьны, ишьапы акуа, ииҳәо ааиҭаҳәо даара ипатударан.
33	Уиадагьы ԥсыхәа сымамызт аганахь сзымгылеит, сҩызцәа роуп.
33	Уи ажәхьеит, иҳәеит иара…
33	Уи азы ашәышықәсқәа аҭахын, аамҭақәа реиҭасрагьы аҭахын урҭ зегьы ыҟан.
33	Уи аӡәгьы ицәаҳамгаӡеит ҳара иаҳтәын, аха убри аиаша ахьҳәаз ауп маҭаԥшьны ирыцҳазгьы.
33	Уи аиндаҭлараан, дасу иара итәы иаиргар иҭаххон ҿаԥыцла, хшыҩҵаррыла.
33	Уи акәзар ибзиоуп, иҳәеит даду.
33	Уи Анцәа ихьӡ зыдҳәалоу акаҿы цәыҵаччарак ма ҵәылхрак аныҟоуҵа мықәшәатәуп!
33	Уи аныҟамла арҭ еиқәысыԥхьаӡазгьы зыҟалом.
33	Уи аԥсҭазаара иунарбоит, иҳәеит иара, иажәа ркьаҿны.
33	Уи аԥсҭазаара ус ишьақәгылеит, дызлиааз ртәы илааӡахеит ус дааӡоуп.
33	Уи аҵкыс еиӷьуп, аԥацха змоу шьоукы ираҳҭар, ҭабуп ҳәаны иргоит, иҳәеит саб.
33	Уи аџьықәреи анылаҵатәу идыруеит, ианырашәатәу, ианҿыхтәу зегьы идыруеит…
33	Уи ашьҭахь амаҳәҩыза ашьтәа ааганы ишьны амаҳә амҳара дҭигон иани иаби рҿы дцәыригон.
33	Уи аҩны уҩнаҭа!
33	Уи бзиоуп, игәы иахәеит даду.
33	Уи бзиоуп, иҳәеит даду.
33	Уигьы акәым, ачара, акампаниа, аныҳәа-аныԥхьа арахә роуп уҿы зырччо.
33	Уигьы арҽеишьа амоуп, лҳәеит нанду лҽырҭынчӡаны.
33	Уигьы еилыскаарц сиазҵааит.
33	Уигьы иҩызцәак аашьҭыхны, амхьахь иманы дизцон ауа гәакьа ишыҟаиҵо еиԥш.
33	Уи даду еиҳагьы иџьеишьеит ус ихы-иҿы ианызбаалеит, аха иаартны егьимҳәеит акәымзар.
33	Уи дзамыԥхьаргьы, инхара иаҭаху, икалаҭума, имҵәышәума, еихахәума инапала иҟаиҵозароуп.
33	Уи дзыцәшәоз акы заҵәык акәын ахьӡи ахьымӡӷи!
33	Уи дынароуп иаанаго, уи гаӡароуп, уаҳа акгьы, иҳәеит иара.
33	Уи знык акәым, ҩынтә акәым иҿаҵа дҩахацыԥхьаӡа ус ҟаиҵон.
33	Уи зным, ҩынтәым шәынтә инеиҳангьы исҳәахьан!
33	Уи зуҭахи, иҳәеит даду, аҩы анырбалак зегьы рхашҭуеит.
33	Уи зыӡбаз Аҩсҭаа иоуп дырхыччаларц…
33	Уи зыхҟьоз, ҳинтеллигенциа еснагь еиҩшан амаҵура змоуи измами рыла.
33	Уи иааиҿыҵшәоз иажәа доуҳан, хымԥада иҟалоз акы акәын убас зегьы ҳгәаҵа инеиуан.
33	Уи иан уиаҟараҵәҟьагьы дылцәыԥхашьаӡом гәаартыла дзылмацәажәозаргьы, лафк лылихуеит.
33	Уи иахьа ҳажәлар рҭеиҭԥшгьы ианыԥшуеит еилыӷрааӡоуп ишыҟоу!
33	Уи иахьӡын аусуцәеи анхацәеи рымчра апролетарцәа рдиктатура!
33	Уи иӡбахә аниҳәа, сиазҵааит.
33	Уи ииҳәаз ашәхымс иузахыгом, рҳәон.
33	Уи инашьҭаргыланы агәылацәа-хацәа аԥсшәа рарҳәоит, урҭ рышьҭахь аҳәсақәа.
33	Уи инашьҭарххны ақьԥсықьқәа ылырго иалагеит џьықәреи шьапыцыԥхьаӡа ԥшьба-ԥшьба ылыргеит.
33	Уи ихадыршҭит Адгьыл аҿы дшаԥшәымаз, уажәгьы уи дтәу џьишьоит убасҟак дԥырҽит.
33	Уи иҽиҵаирхома инаҩс итәоу.
33	Уи лаб иҩны иаанлыжьуан, иҳәеит даду.
33	Уи ԥасатәи аибашьраан хҩык лашьцәа алаӡхьан урҭгьы лгәаламшәакәа дыҟам.
33	Уи рхны ишьҭан, аҿаҳәаразы иауамызт иӷыӷкын.
33	Уи рызгәамҭаӡеит, иҳәан, маҷкгьы дааԥышәарччеит.
33	Уи сара сзын иаартыран убасҟак инарҵауланы сеиԥхьнархәыцит убри ҳаиҿцәажәара.
33	Уи ҭоурыхӡам политикоуп, аҭоурыхҵәҟьа макьана иҟаӡам.
33	Уи уалԥшьоуп дара рзы ус иҟоуп Аԥсуара.
33	Уи хәаахәҭран, ирҭиуаз зыԥсы ҭаз тауарын ус акәын урҭ шахәаԥшуаз.
33	Уи хырқьиагоуп иззымдыруа аларжьарц ауп.
33	Уи Хьҵыс ҳәа ахьӡ ҷыдагьы лырҭеит аҭаца хьӡы.
33	Уи ҳажәлар иахьакәым икылнагаанӡа, иаанкылатәуп иаԥҵатәуп азакәан ҷыда.
33	Уи ҳәынҭқарс дҟаларгьы акгьы уицәымшәан анхаҩы диаӷахаӡом, избанзар, дынхаҩуп.
33	Уи шаҟа исахьаркны иҳәоз аҟара ажәа ирҿиауан, ирбеион, изыӡырҩуазгьы игәныркылон.
33	Уи шџьасшьоз, арирахь исыватәазгьы са сахь дааҳәны ацәажәара далагеит еиццәажәоит!
33	Уи шыҟарҵо уа ҳнеир иубап, иҳәеит даду.
33	Укәытҵареи, убоуреи, умаҵурҭеи, укәасқьеи арҭ акы кажьны егьи узеиқәырхоума?!
33	Уԥсадгьыл ҿаҵак уҭигьы, уԥсадгьыл ахаҭа шеибгоу иуҭигьы акоуп.
33	Урҭ арԥыс иҟнытә ахәыҷымыҷ ааргон, нас аԥҳәызба лҟнытә.
33	Урҭ ахара иԥшуан, ус иԥшыртә аҵарадырра рыман…
33	Урҭгьы аҭак ныҟарҵеит.
33	Урҭгьы уск-уск ирҿуп, иҳәеит иара, асабшеи амҽышеи иҳацхраауеит, уаанӡа ҳаарԥеиԥшып.
33	Урҭ зегьы аџьықәреи рҿамлар ҟалоит, иҳәеит даду.
33	Урҭ зегьы еидкылатәуп, еидызкылараны иҟоугьы акы заҵәык ауп уи Аԥсуароуп.
33	Урҭ зегьы шьцылароуп, иҳәеит иара.
33	Урҭ иахьа аӡырҩаш рыбжьоуп, рыбжьқәа еиныҩуам, иҳәалоит, игәы иаланы.
33	Урҭ иахьа иҟоуп, иагьмаҷӡам, ирацәоуп урҭ Аԥсуара иныҟәнаго роуп.
33	Урҭ ирыцлеит аҷан аимҵәара уик ҵыхәаԥҵәара маиуӡеит…
33	Урҭқәа адырҩаҽны ауп ианеилыскааз ачара аихшьала аныҟарҵоз.
33	Урҭқәа зегьы даду ибозаап, аха сара иабаздыруеи ашәшьыраҿы дтәаны аткьацырҷҷара даҿуп.
33	Урҭқәа зегьы учҳап, аха дыҟахуп даҽаӡәых ибла акакаҷ ыҵашәо далагоит.
33	Урҭ маҷӡам, сҳәеит сара.
33	Урҭ раԥхьа, Аԥсны аҭырқәа инапаҿы ианыҟаз аԥыжәара рыман амсылман хьыӡқәа.
33	Урҭ рҭоурых уажәшьҭа еилкаашьагьы амаӡам убасҟак иҵаулоуп, ижәытәӡатәиу динхаҵароуп.
33	Урҭ рхымҩаԥгашьа, ртәашьа-ргылашьа, рыфашьа-рыжәшьа иааџьоушьартә акәын ишыҟаз.
33	Урҭ рхьаа инациҵеит Едгьы.
33	Урҭ рыбзиара зыбзоуроу ауаа роуп, ауаа бзиақәа рацәаҩны иахьыҟоу аԥсҭазаарагьы бзиоуп.
33	Урҭ рыхьчара азин имоуп, уигьы акәым иагьиуалԥшьоуп.
33	Урҭ рыҩны-ргәара иахганы иҟан ауаҩы иқыҭаҿы ихы иаҭәеимшьо, тәымџьара агәхьаа икӡом.
33	Урҭ уаҩ димаӡам, лҳәеит нанду.
33	Урҭ убасҟак бзиа иабон чыск ирыланаҵомызт.
33	Урҭ ус акырынтә иақәшәахьан ԥышәарамзи еснагь изҭагылаз!
33	Урҭ ус ҵасс ирымоуп, аӡәиаӡәи еихаҵгылоит, уи патуқәҵароуп, лҳәеит.
33	Урҭ шиашоу, аԥсуаа зегьы иақәдырӷәӷәозар акәхап аҭоурых здыруагьы, иззымдыруагьы.
33	Ус аамҭа иҟанаҵеит, иҳәеит даду, уи аҿаԥхьа иҳамчгәышьази аанаго.
33	Ус ажәала реиқәныҳәара иазирхозма даду, урҭ ихьырԥшны амаҵурҭахь дҿынеихон…
33	Ус аӡәрыҟазар уи дрыцҳауп!
33	Ус аӡәы, ус ҩыџьа, ус жәаҩык.
33	Ус аӡәы, ус ҩыџьа, ус хҩык.
33	Ус акәымкәа, аҩны дыштәаз, абыда, ахәыҷы длыхшар уи хьымӡӷын.
33	Ус ана-ара ашьаԥа зегьы амҽханакит.
33	Ус анакәха, ани зҽырзажәны итәоу ажакьа ду ҳшьып, сҳәеит, снацәа ақәырххо.
33	Ус анакәха, ацәгьоурақәа иҟоу аҿар ракәӡам изхароу ҳара, урҭ ззымааӡаз, ҳауп.
33	Ус анакәха, Баҭал, уара дҵас иусҭоит уабду иныҳәақәа зегьы ақьаад ранҵара, лҳәеит лара.
33	Ус анакәха даргамахон.
33	Ус анакәха, ижәыр ҟалаӡом аԥсҟы икуп.
33	Ус анакәха, уи уаҟа изҿиаӡом, анархагьы амаӡам, ақыҭа ианацәхҟьа аԥсы нахшәаргьы ҟалоит.
33	Ус ауми, ус ауп, иҳәеит иаахьаршшашәа.
33	Ус ауп, иҳәеит дсықәшаҳаҭны.
33	Ус ауп ишыҟоу аҳәынҭқарра маҷ аҭаацәа рҿгьы.
33	Ус гаӡарак ҳмыхьырц иҳаӡбеит ҳаилабжьарц иахьатәи аныҳәа зызкугьы убри ауп.
33	Ус дшыҟазгьы анхара-анҵыраҿы аӡәы ишьҭахь дгыломызт убас дынхаҩын.
33	Ус зны, ус ҩынтә.
33	Ус иануҭахха, сара мап сҳәом, алаф налсхит даду ииҳәаз.
33	Ус иҟоу аӡәгьы диҭахӡам ҳгәылацәа рҽыздыркылаз иахьа уаас ишырымԥхьаӡо еиԥш.
33	Ус иҟоугьы ыҟоуп, иҳәеит илахь еиқәҵаны, избан изыҟалара иҳәозар еиԥш.
33	Ус иҟоу рыӡбахә саҳар сыблахаҵ гьежьуеит уи ауп уажә сыҵзырҟьазгьы.
33	Ус имариангьы иазымҵаӡеит даара ирацәаны аџьабаа адбаланоуп ишаирҵаз.
33	Усҟан исдырҵаз зегьы злауасҳәарызеи, урҭ рацәоуп, иҳәеит даду.
33	Усҟан шьоукы абольшевикцәа ирыдгылеит, шьоукы аменшевикцәа.
33	Ус сҳәеит ҳәа, аҳәсақәа рыхшара хазы ирааӡома иабаҟоу ахацәа?!
33	Ус сшыԥшыз иҩежь-ҩежьӡа ахпыпын аацәырыргеит.
33	Ус умҳәеи уара!
33	Ус џьабаада адиплом аиура акәзар уи ҽырбагоуп.
33	Ус шакәугьы, ажәлақәа рыпроблема ыҟоуп, уи ҭҵаатәуп, рҽеишьа змоу рҽеитәуп.
33	Ус шакәугьы Асовет мчра аамҭазы ишьҭыркааит уи аҟазшьа аԥсуа иҟазшьамыз аҟазшьа.
33	Ус шакәызгьы иааҭысҵааит сара.
33	Ус шәмыхьыр акәын, аха иҟалеит, ианыҟала еиҭа агаӡара ҟашәымҵан, сааилабжьеит уигьы.
33	Утәа, иҳәан, уаҳа егьымҳәакәа днасыдҵны иҭыԥ ахь иҿынеихеит.
33	Ууацәа, уҭахцәа, уқәлацәа, уқыҭауаа гәыкала иузыҟоу.
33	Ухамацара иазеиӷьу уашьҭалар, аламҵ уаҩызахоит усҟан Аԥсуара зланыҟәугои!
33	Ухшыҩ азцазар, уи бзиоуп, иҳәеит даду.
33	Хаалагьы иҟан, мчылагьы иҟан, иҟан ишьаарҵәыразгьы крестовые походы.
33	Хадара злоу ауаҩи уи иус алҵшәеи роуп.
33	Хар рымам, лҳәеит инықәшьшәа, ажь кылсуам, нас уаҳа иуҭахи!
33	Хар сымамкәа еилыскааит, сҳәеит сара, мыцхәы сҽаламгалаӡакәа.
33	Хаҵа изымцо аӡӷаб Анцәа дҳаумҭан рҳәон, рыӡӷаб аҩнра данцалак иаалаҽхәашәа.
33	Хԥа, Аԥсны анҭыҵ ҳҳәынҭқарра ҿыц аҳаҭыр шьҭнахуеит.
33	Хԥа зегьы ирыцкыз амилаҭ хшыҩ еидкыланы ҳәынҭқарратә хшыҩкны ирымамызт.
33	Хԥа-хԥа, иҳәеит Аслан.
33	Хымԥада қыҭацыԥхьаӡа иаԥцатәуп адемографиатә гәыԥқәа даҽа хьӡык рымазаргьы ауеит.
33	Хыхь зыӡбахә сымаз амилаҭ хшыҩ анаҳцәыӡ иаҳцәыӡит амилаҭ хдыррагьы.
33	Хыхь иаҳҳәахьеит ажәлар злашьақәгылоу ауаҩы илоуп, аҳәынҭқарра аҭаацәа рылоуп ҳәа.
33	Хьаас иман Қьаамын игәараҭа алахьынҵа.
33	Хьаҳәаԥаҳәада иажәа хиркәшоит, иԥсыз ҳәа иҟоу ус еиԥш иалаҟаз аӡә иакәымзаргьы.
33	Хҩык аҭацацәа ҳаланагалахьеит, хәҩык алиаацәа ҳаухьеит хҩык аԥацәеи ҩыџьа аԥҳацәеи.
33	Ҳаилацәажәара иалахәыз аӡәгьы уаҳа зҵаара имаӡамызт зегь еилкаан.
33	Ҳаимак-ҳаиҿак есааира исырӷыӷкуан.
33	Ҳаи, ус шԥашәҳәо, асасцәа ҳҭоуп, рхаҵкы сцааит, сгәы ԥырҵәахьоушәа, иҟалазеи!
33	Ҳаицәажәара иара иахь иниазгеит иаалырҟьаны.
33	Ҳаицәажәара хиркәшеит даду.
33	Ҳаи, шьири, ани аҭыԥҳа сан дылҭацандаз, игәы иааҭиҳәаауеит.
33	Ҳақыбеи даара ихьымӡӷшьаны дыҟоуп, иуеиҳәаз сыздыруам, аха, сҳәеит сара.
33	Ҳамҭакы ҿымҭ-ԥсымшьҭ игылан, ирҳәауа рҿашәомызт, рхы зқәыркуа рыздыруамызт.
33	Ҳаԥшызар ҳашьцәа абџьар кны иаҳҿагылоуп…
33	Ҳара иаҳуалу иҟалаша ҟалаанӡа, урҭ раанкылароуп, реиқәырхароуп.
33	Ҳара иҳамоу абзиа ҳара ҳхаҭа ианҳазгәамҭо ыҟоуп ус иахьабалак иҟоу џьаҳшьоит.
33	Ҳара ҳабацәа ражәа ҟәыши рныҳәаҿеи рылоуп ҳазлааӡоу урҭ ҳхаҳаршҭыр иашам.
33	Ҳара ҳахь даахьаҳәны дҳақәныҳәеит даду.
33	Ҳара ҳахь даахьаҳәны иҳадиныҳәалеит.
33	Ҳара ҳхаан апартиа рҳәеит, акамсамал рҳәеит урҭ роуп иҟоу, Аԥсуара ажәит рҳәеит.
33	Ҳара ҳҵас ушьа иаламзар ашьҭкаара уадаҩуп уи иҳаланагалаз аӡәгьы илымшеит.
33	Ҳаргьы ҳакәым, шәарахи, ҳәынаԥи, цәымсырпыли хыԥхьаӡара рымаӡам даду ихьыԥшу.
33	Ҳаргьы ҳаҽҳаркарахьан ҩынтә иаҳмырҳәеит.
33	Ҳарччеит ари ажәа.
33	Ҳауацәа ҿыцқәа раҳаҭыр батәуп, иҳәеит даду.
33	Ҳаузыӡырҩуеит, азин умоуп уаԥшәымоуп!
33	Ҳәара аҭахума ақыҭа рҵаҩы!
33	Ҳәара аҭахума диашоуп.
33	Ҳәара аҭахума ҳҵасқәагьы ус иҟалароуп.
33	Ҳгәы ирхыҭхыҭуан, ҳгәаҵаҿы кәицк ҭаауазар ирҿыхауан.
33	Ҳҭаацәарақәа рылоуп аҳәынҭқарра злалаго урҭгьы хьчатәхеит иахьа.
33	Ҳҩызцәа, ҳақәлацәа, аҭак ҟарҵеит аишьцәа, ачара ззаауа рҩызцәа раԥхьа инаргыланы.
33	Цәалашәарак иоуу здырхуада, иаарџьбарашәа дсазҵааит.
33	Ҵыԥх ажәлар рҿаԥыц ҳәамҭақәа шҭаҳҵаауаз аиԥш, лҳәеит лара.
33	Чарак аҿы сыҟахуп ҳгәылара акәхуп!
33	Ҽаанбзиала шәнеиааит зегьы, Шьашәы илԥха-игәыԥха шәымазааит, абас ҳәаны, иаҵәца ижәит.
33	Ҽнак даду сиазҵааит.
33	Шәааишь арахь, акака ҳкып, иҳәан, ҵәыцак рҭәны иаақәихит даду.
33	Шәаатәеи ара, ҳааиқәныҳәап, ҵасым, иҳәан даду, аԥацхаҿы астол ду аханы длатәеит.
33	Шәаламкьысын, иҳәеит даду, амала ааигәара шәгылаз, ишәышьцылоит.
33	Шәара абас шәнаскьаны шәгыл, егьырҭ зегьы иахьгылашаз дирбеит.
33	Шәара ахәыҷқәа шәанеихәмаруа уи мариоуп…
33	Шәара шәоуп ианызҵаз ҳәоуп ишҳәатәу, лҳәеит.
33	Шәтәа, лҳәан, лхаҭагьы длатәаны, илкыз ажурнал аалыртын, иҟази иҟамзи ааиллыргеит.
33	Шьоукгьы рыбжьқәа неиларыԥсеит.
33	Шьоукы амҿы-амца, шьоукы акәац, шьоукы абысҭа…
33	Шьоукы Аԥсны еимырҵәоит урҭ жәларума?
33	Шьҭа еилыскааит, игәы аасырҭынчит.
33	Ҩба ажәлари дареи еимадаӡам, ажәлар рыцхыраарала ирыӡбалароуп зыӡбахә ҳамоу апроблема.
33	Ҩба, Аԥсны жәлар агәҭынчра рзааҳгоит…
33	Ҩба иҟоугьы ҳажәлар зегьы еидыркылартә, ирзеиԥшу ҵасқәаны ишыҟам.
33	Ҩба ргәыразра рԥырхаган…
33	Ҩымш рышьҭахь, ҩба-ҩба бӷьыц цәырыргеит, хәымш рышьҭахь хԥа-хԥа бӷьыц.
33	Ҩынтә ианурашәа аҳаскьын аҽзашәаӡом.
33	Ҩынтә исҳәар еиӷьуп, зны ишәхашҭыр аҵкыс, ихы ааирқьиеит даду…
34	Абас иаӷьуа иԥсуа, ажәеинраала зҩыз сара слаԥшықәҵаны инасышьҭалеит.
34	Абас иҳәоит Наҟар.
34	Адҵа игон.
34	Ажәа ахаҭа фелиетон афранцыз бызшәаҟынтә иаагоуп, абӷьы, абӷьыц ауп иаанаго.
34	Ажәлар рырҿиамҭа ҭабара зықәӡам аӡыхь иеиԥшуп.
34	Аиашьа дсымагәышьам, дыҟан сашьеиҵбык, дыԥсгәышьахьеит, ҳәа реиҳәон.
34	Акымзаракы, нан, ҭәҳәала мацара далсыргоит, ҳәа Селма илҳәазгьы лзынамыгӡеит.
34	Аламыс аԥсраҵәҟьа аҵкысгьы иӷәӷәоуп ҳәа иахәаԥшуеит.
34	Аламыс дасу дара ртәала милаҭс измам ҳәа аӡәгьы дыҟаӡам.
34	Амацасреи аҩыжәреи абарҭ аҩба роуп Гәыда иахьагьы, уахагьы дзышьҭоу, дзызхәыцуа.
34	Амца аԥхарра, агәыӷра иазҳәазар ҟалоит…
34	Амшын еиқәа ахықәан џьара иааникыларц гәҭакыс имоуп.
34	Ан дыԥсуазаргьы бзиарас илымоу зегьы лхәыҷы илҭоит.
34	Апап илахь-иџьымшь аӡатәра даҿын.
34	Аԥсуа жәлар рсовет ҳәа, хьӡыс иаҭаны.
34	Аԥхьа иануп аоригиналтә рҿиамҭақәа ароман, ажәабжьқәа, нас аиҭагақәа.
34	Ари азҵаара зҵаара дуун усҟантәи аамҭазы.
34	Ари ихатәы ԥсҭазаараҿгьы, ари ауаажәлар рзеиԥш ус аҿгьы.
34	Аҭырқәцәа ҳара излаҳахәарҭоу ҳәа акагьы ыҟам, иҳәоит даҽаӡәы.
34	Ауаҩи ауаҩи еиԥылар еибабомызт убасҟак аҵх лашьцан.
34	Аурыс бызшәа аԥсышәалеи аԥсшәа аурыс бызшәалеи.
34	Аурыс бызшәазы хәба, аҭоурых азы хәба, азакәанҵаразы хәба.
34	Ахәыҷы гәеилыхха дазхәыцын, Издыруада, злахаҵ гьежьуа дҟалар, ҳәа иӡбеит.
34	Ахҵәара дадгылан дцәажәон Азнаур.
34	Аҳмаҭи Минеи фҩык ахшара рыман хҩык аԥҳацәеи хҩык аԥацәеи.
34	Аҵәы налаҵан дцәажәеит аҭаҳмада.
34	Аҵла рыбӷьы, реилаҳәага акәхеит.
34	Аҵыхәтәантәи иажәақәа дааԥышәарччаноуп ишиҳәаз, арахәқәа ашҭа иҭышәцахьоума?
34	Гьаргәаба фба раԥхьаӡа аԥсышәала аныҳәара аныҟалаз…
34	Дааҩныҵәаан, ихы-игәы дҭасуа, агәашә еимԥаа ашҭа дынҭҟьеит Џьанҳәаҭ.
34	:далагеит апап.
34	Даҽакала иуҳәозар, аҳәачаԥа аҩымҭа аидеиа хада зцу аиқәырхара машәыршәа иҟалеит.
34	Днаиазҵааит сан, ирццакны иааиуаз арԥыс данааҳавала.
34	Днаҳадҟьан, иаарццак иаԥхьа инеиуаз днарыхьӡеит.
34	Дҩагыланы инацәақәа ырмақаруа днарҿагылт.
34	Еиҭасҳәахуеит, ан лгәыӷырҭа ду лыԥшқа изы зегь реиҳа илҭаху аҭынчроуп.
34	Жьажьа иҭахын аҩныҟа ахынҳәра, аб иашьцәа зегь ахьцоз рыцрыҵра иҭахымызт.
34	Зегь ԥсыс дырхан, аха зегь реиҳа ихадараз аԥшыхәра дазыманшәалан.
34	Зегь реиҳабы Баграт иабду иаб иаб…
34	Зегь рыла рҽеибырҭеит, ирхыргахьоу агәаҟрақәа рхадыршҭуеит.
34	Зҳәоз ауаа зусҭцәаз, ус зырҳәоз, ирҭахыз.
34	Ӡиӡариеи Шьаҟрыли анаука иаҿын, сара алитература.
34	Иааизымычҳазт дааибакит.
34	Иаалырҟьаны дҵааит афершал.
34	Иара убас лтәашьа, лгылашьа, лцәажәашьа, лыччашьа, лымаҵушьа зегь рыла деиҿкаазароуп.
34	:ибжьы ааирӷәӷәеит Бадра.
34	Игәыӷырҭа ду имаҭа хәыҷы Лаган икәа дҭаршәны диааӡоит.
34	Игәырҩеигон иара.
34	Издыруа, иззеилкаауа аԥсуаа зегьы рзы пату ақәуп, иҳәеит.
34	Иҭыԥ идырбеит.
34	Иумбо, Хабыгә аҭырқә ҭуџьарцәа дрыцрымӡааит иҳәоит ҭауадк.
34	Иуцәыхьанҭоугьы мчыла уаҵаз!
34	Ишдыру еиԥш, Аԥсны ашьхақәеи амшыни рыбжьара ибжьаршәу тәыла ҿацәуп.
34	Ишыдыдуа еиԥш ақәа ауам рҳәоит аԥсуаа ажәаԥҟаны.
34	Лнапы аанкыланы ирҵысуа, слазҵаауеит сан.
34	Лнапы ижәҩахыр иқәку убри аԥхараҵәҟьагьы иара изынлыжьырц лҭахуп.
34	Манџьана ихараӡоу ҩадатә хьыԥшаарҭатә дгьылуп.
34	Сара исҭаху, сарамкәа ҳара иаҳҭаху ҳаҩны ҳаҟазарц акәгәышьоуп, иҟалозар ҳәагьы нациҵеит.
34	Сара мчыбжьык ала дихысцауеит ихоу аџьныш, аха егьызгауеит камбашь хьак абат зҵоу, ҳәа.
34	Сара сбыздыруам, аха зыԥшаара башьҭоу самарҭалҳәаҩуп, иҳәоит.
34	Сара сзы зегьынџьара ашәқәа аартуп, иҳәоит.
34	Сара сысас иҳәаҭҳа ихыхра азин сымам, аԥсуаа ҳҿы ус иаԥым, :ахьиҳәаз.
34	Сылҿагьежьны слазҵаахуеит ҩаԥхьа.
34	Уа Анцәа ҳазшаз, абзиара ҳзыҟаҵа, иҳәеит иара, есныҳәа ԥшӡала иаҳзыршала…
34	Уа атәымуаа аколонизаторцәа рнырхара иаҿын.
34	Уажәшьҭа аԥшәма дхысааит, иҳәазаап Сталин.
34	Убри ашҭа хәыҷы участка баҳчаны иҟаҵан.
34	Узхьымӡо цасҳәа уҽахьагӡа!
34	Уӡырҩла, исҳәо ухоумыршҭын, иҳәалон саб.
34	Ус анакәха, алитературатә ныԥшра ицәгьоу, иҽеим акы акәны иҟам.
34	Уус хьанҭазааит, иус дууп!
34	Учымазаҩ аҩсҭаа-аџьныш аӡы ахькеиҭәаз дахысит азы аџьныш дихоуп, ҳәа.
34	Учымазаҩ аҩсҭаа иакәӡам иԥырхагоу, амзыз имоуп, ҳәа иарҳәеит Ҳаџьараҭ.
34	Хазына дук сыҿшәаны изҩызшәа пату ақәҵаны сымҩаԥыжәгеит, иҳәеит иара.
34	Хԥа жәохә нанҳәа…
34	Ҳаанӡа ԥшәымас уҟала ҳәа иаҳәаны, ахәыҷы аҩны дааныжьны, иани иаби гәылара ицеит.
34	Ҳаит, афы асааит, сашьит убауоу, иҳәеит, агәыблаа ҭацәгьы ахы ларханы инықәиргылеит.
34	Ҳаиуацәоуп, дагьхәыҷ бзиоуп, аҵара исырҵароуп, иҳәалон Дырмит уи аҷкәын изыҳәа.
34	Ҳаҩны ҳаҟазарц ауп иаҳҭаху аӷыу ааилдыргеит егьырҭ анхацәагьы.
34	:ҳәа ажәазаҵәык уаҟа дахьӡеит.
34	Ҷына-лԥа Ҷыҷын иеиԥш, Раималыагагьы гәыжьжьагас имаӡоу акы заҵәык иашәа ауп.
34	Ҿааиҭуан, дԥышәарччо.
34	Џьоукы аурысқәа рахь рхы хоуп, даҽа џьоукых аҭырқәцәа рахь…
34	Шәырахә моу, шәхаҭақәагьы сара шәыстәуп, шәара ала гызмалқәа, иҳәон.
35	:аасгәахәын, сгәи сгәи ааилаԥшит.
35	Абарҭ аҩба рахьтә акы иара изы даҽа мҩак ыҟам.
35	Абра дидгылоушәа ибжьы иаҳауеит уи.
35	Абри азҵаара шизықәгылац изықәгылоуп Мсоусҭ.
35	Абри апринцип еиҳа аус ауеит аҵыхәтәантәи ашықәсқәа рзы.
35	Адгьыл бзиа иубар бзиа уабоит!
35	Адгьыл иреиӷьу уалшәаҩуп!
35	Аӡәы дҵааит.
35	Аӡы зумҳәарагьы иҟоузеи ари џьыкаӡырӡуп.
35	Аӡы цқьа, аҳауа зҩыда, аҽаҩра.
35	Акәтахьча дааигозаргьы высши!
35	Акультура уи арахә роуп…
35	Акы иаабжьамыжьӡакәа апартиатә члентә шәахтә ишәон, коммунистс ихы иԥхьаӡон.
35	Ақьақәа андырхәалак аҽҵыс ахылҵуама уаргьы аламыс азы урхәан…
35	Ақьаф аҟаҵара зегьы ирҭахуп, аха аус злоу уи ақәшәашьа ауп, :ҳәа.
35	Аҟазара уи ҩнуҵҟатәи маҭәоуп!
35	Ала днаҵаҟьеит Шьыдгәа.
35	Амшгацәа амашьынақәа ирықәтәоуп!
35	Анхарҭа ҭыԥқәа аҩнқәа, ауадақәа ааныркылт, аха урҭ абарызхо, урҭ мацара ԥсҭазароума?
35	Апринцип ала.
35	Аԥсуаа рӷьырак зықәшәаз атрагедиа ахҵәара, амҳаџьыра иара иаб иҭаацәарагьы ишырхыргаз.
35	Аԥҳәыс мыткәманы илҳәон.
35	Ара дышшәымаз дшәымаӡан, иҳәеит Хыгә.
35	Ари аҿкы иахьӡуп амц.
35	Арсоу Ура, ԥхьаҟа :ахьырҳәо дцо дыҟам.
35	Аҭаҭын лҩахоит!
35	Ауаҩы даныҷкәыну ихы дақәгәӷуеит, абри ауп зегьы зыхҟьо.
35	Ауаҩы-заҵәи егьырҭи реизыҟазаашьа абри ауп ашәҟәыҩҩы изҵаара хада.
35	Ауаҩы ихәо ҳәа акрыҟазар абзиабареи ақьиареи роуп.
35	Аус злоу дара зегьы рхаҿсахьақәа акыр ихарҭәааны иахьыҟаҵоу ауп.
35	Ауха аџьмахш иалхны аԥышәҭрықь ҟаҵаны иуҿазҵаз абри сара соуп!
35	Ахаҵара зегьы ирылшом.
35	Ахшыҩи абзамыҟәреи, аҵареи аҵарадареи, абзанхаҩи аашьаҩи, ахаҵареи ашәыргәындареи.
35	Ахы игәаланаршәеит.
35	Аҵарҭыша шызымго, :есымша далаҽхәоит.
35	Аҵыхәтәантәигьы илақәа ханы.
35	Ачаи ӡхоит!
35	:аҽы ашьапқәа ахаҳәқәа наҵыҟьҟьеит.
35	Ашә аартны ауаҩы даныҩнало, сара стәаны сызихәаԥшуам, иҳәоит иара дԥышәарччо.
35	Ашәа уҳәар мышгаҩыс иухәаԥшуеит!
35	Ашәаҳәара еиҿыскаан чарирама аха ҳамам, уҳәеит!
35	Аҩны шкәакәа уи сара исзаԥсам!
35	Аҩымҭа дуӡӡақәа аҽа бызшәак ахь ианеиҭарго азҵаара аҭахӡам уи аҭахума иаҭахымума ҳәа.
35	Дгәамҵуан Манча.
35	Джуп апоет Аҟәа ашьхараҿ иналукааша ашәҟәыҩҩцәеи ауаажәларратә усзуҩцәеи рпантеон аҿы.
35	Дналыдыххыланы лыҩнапыкгьы днарымҵасны иааникылеит, :сбыҳәоит исабҳәарц, избан?
35	Дынхылт ахьхьаҳәа клаҷкәырк азна аԥара ҟәшәаны даахыҵуеит!
35	Дырмит Гәлиа заҟа уизхәыцуа убри аҟара дџьоушьоит.
35	Егьырҭ аӡәырҩы аԥсуа поетцәа дреиԥшны иаргьы дахӡыӡоит ихатәы бызшәа аԥсуа бызшәа.
35	Егьырҭ урҭ хымԥада, гәыла-ԥсыла хәлыбзиа, дад!
35	Еилкаау усуп ус дҟалоит иусура алҵшәа аныбзиоу, иара данаԥшәымоу.
35	Еиҭа иҵаауан.
35	Еснагь цәаныррак акәын изцәырҵуаз ашҭа данааҭалалак ихы дақәгәыӷуа, агәымшәара.
35	Зажәа еижьо арԥысым иара, иҳәеит агәылацәа аӡәы.
35	Зегьы реиҳа мчыла еиҵаз Амузыкант иакәын убрыгь акаҿы даагыломызт.
35	Зхахәы аужьны, митә ҟаҵо ашҭа иқәыз, зықәрахь инеихьаз аԥҳәыс лыжьжьара даҿын лхаҵа.
35	Иааиуаз ҵаауан.
35	Иаб дааины дидгылоушәа, ихала аҟәындҟәндра даҿын агәашә дахьадхоз Адамыр.
35	Иалшоит иуҵар арифмақәа реиқәршәашьа, аха ажәеинраалаҵәҟьа аҩышьа мап.
35	Ианакәзаалакгьы аӡәы абзеира сзимуц, саргьы изызундаз ҳәа сыҟам, иагьизызуам!
35	Ианбыку, иҵуазеи хаҭала дысдыруеижьҭеи ҳанстудентцәаз аахыс.
35	Иаԥсам уи алацәажәара, :иҳәан, инахига-аахигарц далагеит Шьааб.
35	Иаҭахын ада ԥсыхәа амамкәа.
35	Иахьа аԥсуа интеллигент ашәҟәыҩҩы ишьақәгылара абри ауп аповест аҿы тема хадас ишьҭыху.
35	Иахьатәи аколнхара ақьафура!
35	Иаҳаз изхамҵакәа дҵааит Шьааб.
35	Иаҳҳәа-иааӡа абри ауп иҩеидасуа аҿар рахьынтә аӡәырҩы зышьҭоу.
35	Иаҳҳәар ҟалозар, аԥсҭазаара акыр дкыднаҟьахьеит, ацәгьагьы ибахьеит, иара убас абзиагьы.
35	Ибжьы гон Мшәылды.
35	:ибжьы ныҵакны длыҳәеит еиҭа.
35	Ииашаҵәҟьаны, уаала аҩныҟа, :иҳәеит Адамыр.
35	Икыдҟьон, иҟәаҟәон, игәаҟуан, ианкыдҟьоз иҵәыуан, иқьуан, ианкыдҟьоз иԥыхха ицауан!
35	Иқәрахь даннеилакь, Уажәшьҭа дҭаҳмадоуп, аԥсыуа ламысым акритика изыҟаҵара :рҳәоит.
35	Ируа рзымдыруа иааилаҩҩит зегьы.
35	Исҳәаз гәахәарак шинаҭаз мҩашьо ҿааиҭит иара.
35	Ихәҭхәҭуан, шьоук рыхқәа еидкыланы.
35	:ихы иааҭагьыжьит.
35	:иҳәан, асасцәа рқьаф ҟаҵаны иноуишьҭын, лара ԥарашаҩыс дҟаиҵеит!
35	:иҳәар, лара амажәа!
35	:иҳәеит, аха иаангыломызт ала.
35	:иҳәеит Каҷиа, иҟамчы апҟаҩҳәа имагә инааирхеит.
35	:иҳәон даҽа зных агазеҭ илаҳәаны, дахӡыӡо иикыз ашәҟәы хәыҷы сырбауа.
35	Иҽалеигалеит ҷкәынак.
35	:иҽы аӷәра маҷк иноуишьҭит.
35	Ишәанасмыжьша хара дук шәыдны избом, :иҳәоит.
35	Ишәыхьыз шәахьиз ауп!
35	Ишԥаҟасҵари, саарысуа арахә сызшьуам, иҳәеит Шьааб.
35	Ишьапы нықәкшан амахә аниршәшәа, аттаҳәа аӡӷаб еиҵылхыз лыҵк хәыҷы инаныԥсалеит.
35	:лажәа налалҵеит даҽаӡәы.
35	Лгәы инҭыҩит Мариа, иароуп аԥсҭаазара ҿыц!
35	Лхы дазҵаауан.
35	:лҳәан, иҿыцу митәык аанагоз џьшьа даргәрыҟәҟәеит.
35	:лҳәеит Мыта иан, уажәы Каҷиа деинрал дуны, ар драԥгылан аибашьрахь ддәықәлаз џьушьап.
35	:лҳәоит лара.
35	:лҳәоит Марушьа.
35	:лыбжьы налалҵеит даҽаӡәгьы.
35	Макьана дхәыҷуп, ддухар аус иулап, :апринцип иқәныҟәоит.
35	Мариа Магдалина, даҽакала иаҳҳәозар, Мариа ақалақь Мигдал…
35	Мызк ҵуеит еибамбеижьҭеи, лҳәеит даҽаӡәгьы.
35	Насгьы аҵара хәыҷы исҵаз ара сыҟанаҵ сыхгьы исзархәом, иацҵангьы исзацҵом.
35	Насгьы ихадароу ипоезиатә рҿиара инагӡаӡаны иҽамеидеит.
35	Рзы дкаижьыр рымур рылшоит лҭынхацәа, ҟазшьала ҳаиқәымшәеит, ара аус ауӡом.
35	:рҳәан, ицәыригаз ԥсыҽзаргьы, рылақәа хҩаны иркьыԥхьит.
35	Рыбжьы духо иалагеит.
35	Сара исҳәаз уи шәара шәыбжьы имоургьы гәхьаас икӡам ҳәа ауп.
35	Сара мап, ауаа…
35	Сара сдырра аинститут сазҭаҵом :лҳәоит лара.
35	Сара усазҵаауазар ари сара сзы иӡуп, ицәаакыроуп…
35	Уа, аллаҳ, хыхь ажәҩан, ҵаҟа адгьыл…
35	Убарҭ иреиуоуп, иаҳҳәап, аԥша дааз аԥша дааз асуеит :рҳәоит.
35	Убри аҟнытә ауп ус иҽырхықәмҵан, иҽыргәаԥны дыздәықәугьы исҭаххар иабасыцәцо ҳәа дыҟоуп.
35	Убри схәышҭаара имырцәар ҟалап, еиҭа иҳәахт Шьааб.
35	Уи аамҭа иаҳнарбара ҳаҟоуп ҳәа иҳәеит саб, ҵаҟантәи аҭак ҟалҵеит аӡӷаб.
35	Уи акритика ажанри алитератураҭҵаареи рҿы иҟаиҵо ауп.
35	Уимоу, даазқәылаз аҟазшьа ҷыда ҵигеит иааиԥмырҟьаӡакәа акәаш-мца еиқәиҵоит.
35	Умцахә мыцәааит ныҳәара дуӡӡоуп, Умцахә ыцәааит, Уӡи умцеи еиқәуҭәааит, шәира дуӡӡоуп.
35	Урҭ аԥсадгьыл зырҭаху рхазоуп, ахырҳаразоу, аԥсуаагь зырҭаху маҵуцәас ауп.
35	Урыдызгалазеи, иҳәеит Дыгә, уажәы иаҳа иҽырҭынчны, изрымоукызеи?
35	Ус акәымкәа арыжәтә аиныхра аҵасқәа еицазкуа акы ауп ҳәа азҵаатәы ргылазҭгьы?
35	Хаҵак дрылаҳәҳәеит аҳәсақәа.
35	Ҳара аԥсуаа милаҭк иҳасаб ала зегь реиҳа ҳаидызкыло ҳбызшәа аԥсуа бызшәоуп.
35	Ҳара иаадыруа усуроуп!
35	Ҳара ҳабжьы иаҳҭоит авожд ду, :иаахиркәшеит, ихы-иҿы аалашан зегьы днарылаԥшит.
35	Ҳахьнеилакь заанаҭс ишәымоузеи?
35	:ҳәа даныҩагылалакь, снеиҿыԥшны лаԥшыла дааимысдон.
35	:ҳәа ииҳәо азхома дыҭнаго иҟоума?
35	:ҳәа ҩнуҵҟалатәи апротест иҟалҵогьы оумашәа иубартә иҟаӡам.
35	Цахә инаугӡар уи ашьҭахь иацҵа!
35	Ҽааны инаугӡар цахә иацуҵароуп!
35	Ҿааиҭит Кәаҵиа раҵәцақәа ирҿыхәан ианнықәдыргыла.
35	Ҿааиҭит уажәраанӡа ҿызымҭуаз Дауҭ.
35	Ҿааиҭит Шьааб иҷкәын.
35	Ҿаалҭуеит лара.
35	Шәанаџьалбеит, сеилышәкаа арҭ ажәақәа сара даҽа ҵакуп ирысҭо!
35	Ҩба аҩнуҵҟатәи аусқәа реиҿкаара.
35	Ҩбагьы аԥсуа бызшәа алшарақәагьы шмаҷым…
36	Амшын агәы иҭоу ианҭынчу иуздырӡом…
36	Аԥсҭазаара усгәаԥхоит!
36	Арахь саҿыхуп ахжьара!
36	Дара иртәызар сгәы ахшәауеит!
36	Жәеинраала ссируп лҳәеит лара…
36	Ианузгәамҭагьы уҭахеит!
36	Маҷк иаасаӡар ацҳа сықәлоит…
36	Уи иагәаламшәаз дыԥсит…
37	Абиҭыԥ аҭоуба ҟаҵарҭа…
37	Абиҭыԥ усас гәашә аԥшӡара…
37	Абри акәын иқәкы.
37	Агәыхьқәа рмузеи.
37	Ажәакала абызшәа, аԥсшәа ашәарҭадара ҳҳәынҭқарра иашәарҭадароуп.
37	Ажәақәа сзыԥшуп.
37	Аиаша сҳәоит.
37	Ақырҭуа бызшәа шысзеилымкаауазгьы илҳәарц илҭахыз уи ала еилыскааит.
37	Аҟармаҵыс абжьы аныздыр :…
37	Амала иуцәызӡом, сыбжьы аасыргеит…
37	Анацәа ҵәыуар ԥхашьароуп!
37	Ансхьугӡа сбылӡом!
37	Ансықәнарго сҽакхоит.
37	Апоезиа зегьы ириааиуеит.
37	Апоезиа сышьаҭа мырӡга…
37	Аԥсадгьыл ацәыӡра аԥсра еицәоу.
37	Аԥсны анацәа аԥсуа ихәрашәа…
37	Аԥсрада даҽакы саҳәом, дыҳәҳәеит…
37	Аԥсҭазаара сгәы ахшәеит, иҳәеит…
37	Арахь уаҳа узыхынҳәӡом, агәра исыргеит.
37	Асаӡ-напы аӡыхь хыртыга, асаӡ бызшәа ажәаса ԥыртыга.
37	Аҭак сеиланархон.
37	Аҭәаҵла ныҳәара ари ҳажәлар рашәақәа реихаҳара иадыргоуп.
37	Ахәрашәа ҳабацәа иаԥырымҵазҭгьы сара иаԥысҵон.
37	Ахьҽыжәлаз имцаха.
37	Ацәгьара иаҳзиуз наҟ иухаршҭ…
37	Ба боупеи аҵәыуатә, бҳәагәышьеит, ус бҳәеит.
37	Бара бҳаҳәшьоуп.
37	Бзызхәыцуазеи, ибымгозар, исҭахуп схәыҷы лзы, ҳәа дымҵас ианигоз лара дгылан дбылуа.
37	Бҳәалон.
37	Бҳәеит, ус бҳәеит.
37	Дааскьеит Бадра, са дысгәылоуп…
37	Дбараа рымаҳә саб Урсҟан, ԥсахра ақәым уара укан.
37	Дзыԥшааз ҳәа илыԥхьаӡо, данҿаз аахыс лхы-лгәы зегьы здылҵаз лырҿиара, лпоезиа акәхоит.
37	Дныҳәоит избаз.
37	Еиқәнархац еиқәнархоит.
37	Заҟа дгәыԥшқаз ҳаб дыӷәӷәан…
37	Зегьы еижәлам.
37	Зҵаарак сырҭар сымцакуан.
37	Ӡыбнаҟа, срыханы ркыдхра сықәымшәааит, ҳәа, анцәа диашьапкуан.
37	Иабаҟоу ҳабацәа?
37	Иаԥым ԥсыуаҵас.
37	Иатәым дувагылар, иҵабар алшоит, иҳәеит уаҟа иаҳҭаз Хагәышь Бадраҟ Осман-иԥа.
37	Иахоу сыбжьоуп.
37	Иаҳа конкретла иаҳҳәозар, аԥсадгьыл ацуҭа, ақыҭа, ҷыдала, ауаҩы дахьиз, иахьизҳаз…
37	Ибылшозар бсыцхраа, дҳәеит.
37	Изҿылҭуеит Шьахәсна.
37	Изыԥсахуа аԥсуа баҟақәа.
37	Илаԥш сыблақәа ирхышанхалеит.
37	Имарахаз саӡбызшәала икәадоуп.
37	Иуасиаҭ игәҭакы.
37	Ихадоу, урҭ ирызлырхо лыбзиабара ҳәаа амаӡам.
37	Иччоит Хьарчыԥшь.
37	Ишазҳәоу.
37	Каҩуеит иаҳагьы.
37	Лашәроуп.
37	:лашәроуп.
37	Мардак скыдлан имыӷрахеит.
37	Мҩахәасҭак санылан имӷрахеит…
37	Наныкьара еиҭа схәыҷхеит!
37	Рабиа саӡ ҭыԥҳа хьӡуп.
37	Раԥхьа арантә ишцазеиԥш, ргәашьымх ахьԥыршәалоз.
37	Рылахь еиқәызҵаз, аҷан еизырҳәҳәаз агарҭа ахьырмоуаз акәу, иҵегьы ахьырзымыҳәҳәаз акәу?
37	Сабацәа ирҭынхоу.
37	Саб иашьа иԥа, саб иашьа иԥҳа арҭ наскьагоу џьышәымшьааит.
37	Саӡқыҭ ҳгәашәқәа ирхадоуп…
37	Саныбба быҳәҳәеит…
37	Саԥсыуоуп, сахьсаӡым уи хыхьӡам…
37	Сара сиашара сыблақәа роуп.
37	Сгәаҵахьтәгьы бжьык саҳауан.
37	Сгәаҵахьтәи бжьык саҳауан…
37	Сгәы шәанҭымсуа исызшаӡом.
37	Сдунеи иахшазоуп.
37	Сеилдырхт абыжьқәа.
37	Снаунагӡа ароуп.
37	Стәыла зегь иахьӡо.
37	Схысга нацәа снаршә рхиага…
37	Сышьҭахь аӡә дгылазаарын, ҿааиҭит, бласы.
37	Сышьхақәа ауаҩра ашәагақәа…
37	Уажәгьы исаҳауеит.
37	Узацәшәозеи, уахьоуп уахьатәу, сҳәеит…
37	Узгәаӷьыда?!
37	Уи агәра ганы мыругара алыруеит лажәа лажәеинраала.
37	Улымкаа саҳәозар усҟан саԥсышәам…
37	Умцажәла даумырҭәҳәан, аԥсымцқьа, лҳәоит апоет, лара илҟазшьам цәымӷрак лныԥшуа.
37	Упоезиа амшра абаагәара.
37	Уԥшалас санхәыцлар ишәҭуеит.
37	Урсҟан-ӡыхь ақәра бықәрахааит.
37	Урсҟан-ӡыхь, ҳәа еицҿаҳҭит, даҳныҳәеит.
37	Урҭ ирныруеит зегьы, ирбарҭоуп зегьы, рылшагьы ӷәӷәоуп, рычҳарагьы иара убас…
37	Хыдҵас изгеит.
37	Ҳабзиабарала иҭәуп.
37	Ҳаԥсуа нбанқәа, ҳныхамца!
37	Ҳы, иҳәан ишиҟазшьоу еиԥш дааччеит…
37	Ҿнаҭуан.
37	Ҿнаҭуан Аԥсны.
37	Ҿнаҭуеит Гагрыԥшь…
37	Шәыгәра еибагала!
37	Шәышқәса ниҵит, дкәашатәуп, рҳәеит…
37	Шсаҳац исаҳауеит.
38	Агәра згоит урҭ ашәымҭақәа раан иаргьы игәаҿы ипоезиатә цәаҳәа лыԥшаах ҿыцқәа шҿыхоз.
38	Ажәа, ашәа, ажәеинраала абарҭқәа роуп уи иԥсҭазаара ҵаҵӷәыс ирымаз…
38	Аӡын хьшәашәа аҵх амаҵуҩы…
38	Акымзарак смыхәеит абнашәа снықәхьан…
38	Амала, иразҟы џьбара ацасҳәа уи дагәылалеит ԥсра-ӡра зқәым наӡаӡатәи апоезиа…
38	Амза аблақәа цәҟәыншьо иҳаҩаӡом.
38	Аԥҭа ишрылоу иԥхашьо гәаабыгӡом.
38	Аҭақ ҵәахуп.
38	Аус злоу иҟоуп агәаӷь, арыц.
38	Аха апоет қәыԥш уи ҿԥныҳәас иҭара гәнаҳароуп.
38	Аха инҭкааҵәҟьаны иугозар аамҭа.
38	Аххыла змам аҟәыд, ҳәа дахлафуан.
38	Аҳауа аҩы џьбара ҩаԥхьа сгәы иналаҵәеит.
38	Аҵх иахнарӡаауам аԥсы ҳамаӡа.
38	Аҽа бжьык, мап, уаҳа ара иҟаӡам.
38	Ашәа хьшәашәа, Аԥсы еҵәа иԥсадазааит уахак.
38	Ашьацра аӡамҩақәа ирыхьшу ацәыкәбарқәа лаӷырӡқәоума?
38	Бзиарак ианиаша ахааназ иҩашьом.
38	Дарбанызаалак апоет, аҟаза иԥсра цәыӡ дууп амилаҭ рзы.
38	Дасу иҳаҭоуп ҳзызшоу ҭакԥхықәрак.
38	Деиҭаасыхлафит иара.
38	Дызнысуаз имҩа уарҳалла ихҟьамызт, хаҳәран, мҿыхәран…
38	Дызхьымӡаз ажәа иҳәам ашәа.
38	Еисуеит скәара агәы аҭҳара ицәаӡам.
38	Еихашәа уаха иныхәлоу игьамаӡа.
38	Згәы иҵхоз зегь ашәала аҳәара зылшоз иԥсҭазаара ҿахҵәеит.
38	Зегь ҿыцбарах улаԥш нархугоит ашҭа, амҩа, абаҳча, аӡыхь.
38	Зегьы дрыхьӡарц иҭахын изыԥҵәаз аамҭа шмаҷыз идыруашәа.
38	Иажәеинраалақәа зегьы профессионалтә ҩаӡарала еиԥшым, иҟоуп иаҳа иқәҿиаз иқәымҿиаз.
38	Иарбан иҟоу зеиԥш ҟамло акгьамаӡам.
38	Иаҳәарц аҭахушәа сыжәбо?!
38	Ибжьы ааҭирҟьеит Славик.
38	Ибзиоуп, лҳәеит лара, амала, амыцхә дыԥхашьаҩуп, иаҳзеирцәажәар!
38	Игәамԥхоз иҳәон иаартны, уҿаҟны, аҵәы алымхыкәа, лафла.
38	Избан акәзар, Виачеслав агрофоманра дацәыхаран уи дпоет иашаҵәҟьан.
38	Иҟам апоет иҭыԥ ҭзырҭәаара зылшо ҿыц игылараны иҟоу апоет иоуп.
38	Илахь еиқәызҵоз акы ыҟазаргьы аҵәахышьа дақәшәон, уара угәалаҟазаара бжьихыр ҳәа дшәон.
38	Инна Ҳаџьымԥҳа, лара иахьа Виачеслав ихәыҷқәа ран, Нонна Делԥҳа лакәын.
38	Ирацәоуп апоет изы иуҳәаша иҭҵаам, иҩым.
38	Исԥыргалаз зҵаара ҵааршәуп.
38	Исыман сара агәаҳәа избон сгәала ԥсызшәа.
38	Иҭанасуеит уажәы бгәы асы башаӡа.
38	Иуасҳәартә сахьымӡеит еивызгеит сыԥсы…
38	Иулшо акызаҵәык ауп азхьаара.
38	Иҳаԥхьоит шьыжьы.
38	Иҳәҳәоит адәқәа.
38	Лара дшигәаԥхаз, лара лыда дышхәарҭам, уаанӡа ииҳәарц игәы иҭаз зегьы шҳәатәыз ихашҭит!
38	Нонна, насыԥ ду шбымоу бдыруама, бара быԥшәма дахьпоету?
38	Сааԥын сқәыԥшра цқьа агәахәтәы…
38	Сара еснагь исҵәыуо уара уцәеижь ауп.
38	Уи иаамҭа шәымҭак ауп иҟоу, аха аԥсуа поезиа ашҭаҿы иӷәӷәаӡа иҵәҩаншьап арсуп.
38	Уи ихәыцшьа злаҟаз ала милаҭтә поет-сахьаҭыхҩы иашан.
38	Ус сҳәеит ҳәа, издыруада, џьара ҭаҵәахык умазар, уи уашьцәа ицәырган иаҳдырбоит.
38	Уҵаауеит.
38	Ҳаишеит зегьы зшаз ҳԥышәараз.
39	Аиааира гәыӷран.
39	Ақәҿымҭ, ибжьы изҭымкааит.
39	Амца сҩаҵхом, сыхьҭшьуамоуп…
39	Амш иацәгамзар, ҭагалан мҩасуеит.
39	Аԥсшәа шәбираҟ ауп, ишьҭашәҵар ҟалом, шәҭахоит.
39	Ахьаа аназцәырҵ ихнаҽып.
39	Гәаҭеигьы иадырит, ахьӡ аҳазаап.
39	Гәыӷрасгьы дсымоуп, иҳәоит.
39	Дахәом, ашамҭанӡа…
39	Заа уҳаҩсзаргь уеиҭасҳәарц.
39	Ӡышхәак иазхьуазаргьы, иахьӡоит.
39	Иамҵауԥсалак ибжьысым аҿыҵа.
39	Ианашьцыл иазӡом.
39	Идырҩыргьы еиԥшха ахҿа.
39	Изгаша ҟаларын, иазҵаауан.
39	Имҵааргьы руӡом.
39	Инацҵа сшаҵамлаша гәнаҳак.
39	Иссирӡоу ажәоуп.
39	Иҿыҵакуп Алма.
39	Са сышьҭахь иацызҵо иилоит.
39	Сҿымҭра сҭынчроуп.
39	Сыдгьыл исызгәакьоу…
39	Уажәы-уажә иҵаауеит.
39	Угәааргьы уиашам.
39	Ҳаԥшәымарҭа ҳаԥсырҭахоит.
39	Шәрықәӡбар шәаанхеит.
39	Шәыԥшыз, уҳәеит, саанӡа…
3	Абри аклуб ҟаԥшьыла ихҟьаны адгьыл аҟны иҟаҳҵар.
3	Агәыргәырра ҳаԥсҭазаара ианаалауам.
3	Агенерал, аҳ, апап, асолдаҭ зыԥсы ҭоу уаам.
3	Адактиль асхема…
3	Адыдра гәыргәырроуп.
3	Адыдра уи ажәагь цқьа иманшәалам.
3	Ажәа ҳшьанҵоуп абра цқьа ианаалауам.
3	Ажәеинраала ишәоу, ритмалеи музыкалеи еиҿартәу ажәоуп.
3	Аӡын февральмза амш, ааԥын агәы шьҭыхны иакын.
3	Аиамб асхема аҿырԥшыга…
3	Аҟазара ауажәларратә бзазараҿы.
3	Амра гылеит аколхоз мра.
3	Амула дымцҳәаҩуп, аҳақьым дхәарҭа дууп.
3	Амфибрахи асхема…
3	Амҳаџьыр ҭоурыхтә хроникоуп.
3	Анапест асхема…
3	Анард ауард аԥсард, ашәаԥшь ауаԥшь.
3	Анбан шәҟәы уалс иамаз ахәыҷқәа динҵасла рааӡара.
3	Аԥсыԥ даҩызоуп, лшара имам дымчыдоуп.
3	Арифма акәым ҳауас иамоу, уи ҳауас иамоу аритмоуп музыкоуп.
3	Арҭ рҟны аԥхьатәи абжьықәыӷәӷәарҭа амоуп.
3	Астих ажәеинраала.
3	Атема ашьҭымҵра алирика иазеиԥш ҟазшьоуп.
3	Атема иашьҭоуп иақтуалтәу атема ҳәа.
3	Аҭаҭын атәы адамеҭ.
3	Ахатә милаҭ адгылара анационализм ахь…
3	Ахаҳә, асаба, аҳәынҵәа ак ԥымкуа.
3	Ахымца ҳҽаҭаны уигь кырџьара еиҭаҳәоуп.
3	Аҿырԥшыга…
3	Ашьха арха.
3	Аҩбатәи иамам, ахԥатәи иамоуп, аԥшьбатәи иамам.
3	Баҭал романтикатә сахьоуп.
3	Днепр алгарҭа амаӡам, аха аура амоуп.
3	Дырмит Маан апротоиреи арккаҩы.
3	Егьырҭ ахԥа аԥсуа жәеинраала аиҿартәыраҿы.
3	Егьырҭ ахьаа, ашәара, агәахәара.
3	Иааблит уи маҷк иџьбараны.
3	Иазгәаҳҭап ирҿиара ҳахьалацәажәо еиҳарак.
3	Иалагауагьы ақыҭа знылаз амҩа ҿыц аколнхароуп.
3	Иахьа уаҵәы ҳәа акапиталистцәа ықәӡаауеит.
3	Иаҳҳәап, ажәеинраала ари ала аура-зоуроу.
3	Избан акәзар уигьы аԥсҭазаара иалаԥхьаӡоуп.
3	Имеицәажәеи ашацәа урҭ ԥсахуп.
3	Иԥсабаратәуп, даҽазныхгьы ижәҩантәуп.
3	Ихшыҩданы иҟамызт акраамҭа аус ауртә иҟан.
3	Иҵлоуп араҟа машәырны исҿасмыршәи.
3	Иҽиԥсахт, еиҭеикит итактика аргама аколхозқәа рҿагылара ацынхәрас.
3	Краиски аҩра иалагауа иидырраны иҟоу иахәҭакуп.
3	Литера иаанагоит анбан.
3	Маҷк ареформа азиуроуп ихьанҭацәоуп.
3	Мшаԥы рхашҭит ахы инаркны ашьапаҟынӡа.
3	Мшынзар иҭарбоуп…
3	Насгьы иҟаҳҵеит уаҳа иабаауго асхематизм иаша.
3	Ԥшӡара злам, сахьала еибыҭам аҩра уи баша ҩроуп.
3	Рыԥсҭазара аҟнытә аҳәамҭа Ҩыџьа зцомызт аӡәк дрыхьӡомызт.
3	Тҟәарчалргылара адунеитә напҟьарала иахцәажәоуп.
3	Тҟәарчалргылара нбан дула акәмызт ишаарԥштәыз.
3	Тҟәарчалргылара ҩуп нбан дула.
3	Ҭагалароуп еилыхароуп ала.
3	Уи изын аӡынгьы ԥхынроуп, ма иааԥнуп.
3	Урҭ арҭ, Шьмаҭ ашәымкьаҭ.
3	Урҭ аус маҷқәа напхыцк иаҟароу аусқәа.
3	Урҭ бзанҵык ирҳәауам иҳамбааит аколхозқәа.
3	Урҭ зҭаху зегьы атема ҳәа иашьҭоуп.
3	Хразар ирбгоуп ҳшьапы ахьҳаргыло.
3	Ҳара аколхозаа сареи сҩызцәеи.
3	Ҳара ҳаԥсҭазаара ҿыц гәыргәыррам уи еилкаау усуп.
3	Ҳзыхцәажәо ашәҟәы астатиақәа реизгоуп.
40	Аа, ааи, Асида боуп, ҭацас бысҭахуп ҳәа засҳәахьоу, даалахҿыххеит Сасрыҟәа.
40	Аа ахә, хымԥада ибгароуп, аԥара нықәиԥсеит.
40	Ааи, ааи, ажәа ҟәандақәак лаҳәатәуп, ақыҭа ахада уоуп уи зыхәҭоу, наиаҭеикит Ахра.
40	Ааи, ааи, аха уи ацәгьоурақәа дырҟәаҵхьеит, аӷу ааилдыргеит изаҳауаз.
40	Ааи, ааи, дақәшаҳаҭханы дҩагылеит Ахра.
40	Ааи, ааи, иааиларԥсеит егьырҭ ицны иаазгьы.
40	Ааи, ааи, иҳәан, ихы ааирҵысит Шьабаҭгьы.
40	Ааи, ааи, иҳәеит, Ахра даалахҿыххан.
40	Ааи, ааи, иҳәеит, уаҳа акгьы ацымҳәаӡакәаны.
40	Ааи, ааи, иҳәеит, Шьабаҭ иҳәаанӡагьы дааццакны, арахь ала иватәаз.
40	Ааи, ааи, смаауеи, игәы ааӷәӷәахан, дрыццеит.
40	Ааи, ажәабжь ҿыц ыҟоуп, ишьапы ықәкшаны асы рымыршәшәо абарҵа дааҵалеит иара.
40	Ааи, аха нас, ҳаԥсыуаами, иламысхарым сымҳәахи, маҷкгьы дааҟаԥшьхеит Ахра.
40	Ааи, аха сызлоу ҳәа акгьы сзымдыруа сҟалеитеи, иҳәеит Шьабаҭ, иҿы акуа-иашьҭуа.
40	Ааи, аха уанӡагьы акыр бжьоуп, уанӡа иаҳзибааит, ҳәа рыбжьқәа ааиларԥсеит.
40	Ааигәа ихәыцуа зехьынџьара иҟоуп, хара ихәыцуа роуп изыдгылатәу, астол даахыҵит Шьабаҭ.
40	Ааигәахәт иҭыԥ ахь днеиуа.
40	Ааи, дад, ааи, уи лагамҭа бзиан, иааиларԥсеит егьырҭгьы.
40	Ааи, дад, саргьы ҳажәлантә зегьы ақәшаҳаҭуп, Бадала ииҳәаз шәаҳаит, иҳәеит Хабыгәгьы.
40	Ааи, иақәумкыз аӷьыч дӷьычҩӡам ҳәа баша ирҳәома.
40	Ааи, исаҳаит урҭгьы шыхынҳәыз, рбара анеира сгәы иҭоуп, иҳәеит, нас инациҵеит…
40	Ааи иҳәеит гәаныла, уаха сзызхәыцқәо зегьы ҳқыҭауаа ирҭахуп, аха ҟаҵашьас иаҳҭарызеи?
40	Ааи, иҳәеит Иасыф, уи изызхәыцтәу усуп.
40	Ааи, иҳәеит, имтәаӡакәаны ирзыӡырҩуаз Шьабаҭ, абра уск ҳналацәажәарц сҭахуп.
40	Ааи, ма Ахра деиқәхазааитишь, дааихашшааит Сасрыҟәа.
40	Ааи, наиаҭеикит Сасрыҟәа.
40	Ааи, урҭгьы уа иҳақәшәан, иааҿахылҵәеит Шьарифа.
40	Ааи, ус акәхап, зшьаҿақәа аазырццакыз афицар дихьӡартә иаргьы дааццакит.
40	Аа, иҳәеит иара, убасҵәҟьа ҳгәы иаанагеит ҳаргьы.
40	Ааҟ, Машьқәала, абыржәшьҭа акәхап ҳаҩнқәа ианреихсуа, даахәыҭхәыҭит Тарзиа.
40	Аамҭацқәак уаасзыԥши, афицар бырг аштаб аиҳабы иахь дныҩналеит.
40	Аа, нан, урҭгьы ахьыҟоу, изылыԥшаан, дизҵааит…
40	Аа, уа иҽааникылеит аҷкәын.
40	Абарҭ роуп.
40	Абас аҳәон ркомандаҟаҵаҩ идҵа.
40	Абас дҟаауан аҽны хәлаанӡагьы, ауха шаанӡагьы.
40	Абӷьааҳәа дҵааит Даҳ.
40	Абӷьааҳәа дҵааит Сасрыҟәа.
40	Абӷьааҳәа дҵааит Шьабаҭ.
40	Абзиараз, аштаб аиҳабы, уи иааирххаз инапы аанкыланы дындәылҵит Сасрыҟәа.
40	Абзиараз даҽазнынӡа, имҩахь иҿынеихеит, уаҳагьы длызхьамԥшӡакәаны дцеит.
40	Абзиарақәа ҟало Анцәа иҟаиҵааит, уи ами иаҳҭаху, даацәажәеит Машьқәала…
40	Абри шәасҳәарц ауп исҭахыз, иажәа даалгеит Шьабаҭ.
40	Абырг днеизыԥшит Сасрыҟәа.
40	Абыржәеиԥш абзиарақәа ҳҳәо Анцәа ҳҟаиҵалааит, иҳәан, ҭынч-ҭынч иажәа инациҵеит…
40	Автомат соур, ари сшәақь касыжьуеит, иҳәеит, даарылаԥшын.
40	Агәабзиара уоуааит, ҳаузыԥшуп, дцеит Назира.
40	Агәжәажәара далагон Машьқәала.
40	Агәра ганы даацәажәеит Шьабаҭ.
40	Агәыԥ акомандауаҩ ишиҳәо аиԥш, дааччеит Иасыф.
40	Агәырӷьа лҿықәыҳәҳә лыҷкәын днаиҿаԥшит Машьқәала.
40	Аӷу ааилдыргеит иӡырҩуаз.
40	Аӷуҳәа иааиларыԥсеит зегьы.
40	Адҵа ҟаиҵеит Шьабаҭ.
40	Ажәа даҳәеит Ахра, идырҵаз хара дацәгыларгьы шырымуаз агәра анига.
40	Ажәжәаҳәа агылара даҿын, мчылашәа.
40	Ажьқәа рҭааит аҩы ҟалеит, ахәырмақәа татахеит ауатка дыршит.
40	Азҵаарақәа наиқәиԥсеит.
40	Аӡәы ибжьы аагеит.
40	Аӡәы ибжьы аарылаҩит ашьҭахьшәа.
40	Аиаша уҳәеит, Ахра, иҳәеит, иԥацәахаргьы, иԥҳацәахаргьы рыхьыӡқәа хиазааит.
40	Аибашьра ҟалаанӡатәи иччашьа аацәыригеит уажәы.
40	Аибашьра, лҳәеит Ната, амедицинатә ԥышәа ахьлымаз акәхап ус дызхәыцуаз.
40	Аиеи, нан, аиеи, аныга аазгап, лҳәан, амаҵурҭахь лҿыналхеит Гәаԥханашь.
40	Аиҳабацәа дырԥыҩланы дҵааит акорреспондент ԥҳәызба, лкалам аарыхианы.
40	Акахьы ҳкылсырц азы иареи ҳареи ҳаицәажәап, уа иҽааникылеит.
40	Акы аԥҳәыс лзыҳәан ишԥаҟалари ари аус ду ҳәа илцәыхьанҭацәахар ҳәа дацәшәон…
40	Акы суазҵаашан, даалҟьашәа даасыхәаԥшит иара.
40	Акы суазҵаашан, Шьабаҭ, иҳәеит Ахра ауадаҟны даалеиҩеины.
40	Ақәҿиарақәа, дҩагылан, Сасрыҟәа инапы ааникылеит аштаб аиҳабы…
40	Ақыҭа быԥсы алан Москваҟа бцаанӡа, ақалақь башьцылацәеит, лгәала лзынкыломызт лан.
40	Ала алаԥсышьа аиуеит, иҳәан, итапанча наԥхьеикит ихысыз.
40	Алафгьы наҵеиҵеит Бадала, Шьабаҭ ихьӡгьы ааҭирҟьеит.
40	Амаҭәахә, иҳәеит Шьабаҭ…
40	Амашьына рҽынаҿарыжьит ҩыџьа.
40	Амза анынҵәо уалафахәык ҳарымҭои, усҟан бызгап сгәахәуа сыҟан, ихы ааирқьиеит иара.
40	Амнахьхьи, иҳәеит Шьабаҭ, даақәыԥсычҳаны, инапгьы нархханы…
40	Амни ауп, иҳәан, уа иҽаанкыланы, акы дназхәыцит.
40	Амра хало иалагар, аӡаӡагьы арбап, иҳәеит Шьабаҭ иҩызцәа рахь.
40	Аниҳәа, сцар ҟалома?
40	Аниҳәа Шьабаҭ, рҩыџьегьы уахь инаԥшит.
40	Анцәа ииныҳәаша, лҳәеит дахьцәажәоз…
40	Анцәа ихьчааит ицны иаазгьы иаргьы, иҳәеит Шьабаҭ.
40	Аныуаа рхәы зны ҳара иҳацәцон, зных дара.
40	Аԥаԥа ибҿасҵаз аабҿысхуеит хаала быҽсыбҭозар, иҳәан, ичабра еиҵыхәхәа лҿы иааҭигеит.
40	Аԥсадгьыл ахьчароуп нас бзызхәыцлаша, сҳәеит сара.
40	Аԥшьгара ҟазҵаз Шьабаҭ иоуп, ихаҭа ибеиҳәааит, уигьы даахәмарит.
40	Ара иҟами, нан, иҩнымаҭәақәа ааидкыланы инаилыркит.
40	Араҟа шәаасзыԥшы, иҳәан, такәы днаскьарц иҿынеихеит.
40	Арантәи рацәак набжьамкәаны ҳархәҭақәа руак шыҟаз салҳәахьан Ната.
40	Ара схәы ааганы исҿашәҵо сзыҵатәом, иҳәеит ҩымш-хымш анааҵ, ихьаагьы антәа.
40	Арахь ицәырымгаӡакәаны, игәаҵа инҭахәаҽны даақәыԥсычҳаит.
40	Ари аус иазышәыӡбаз ҳаҳәишь, Бадала уххь згеит, иҳәеит абыргцәа руаӡәы.
40	Ари ахьы иахылҵыз хьӡуп, дааҭгыланы Шьабаҭ днеизыԥшит.
40	Арҭқәа зегьы смаҳақәахьеи, аха асҵәҟьа еилыкка саламԥшыцызт, иҳәеит Ахра.
40	Арҭ ракәым, Ӡышқыҭынтәи исзаажәгаз сынҭыҵга маҭәақәа роуп исҭаху, дааҭгылеит иара.
40	Арҭ ҳқыҭа аиҳабацәа ҿыцқәа роуп, ус рзумҳәан, иҳәеит, иудыруама ҳәа иазҵааз аҷкәын.
40	Арҵәаа ааҭлыргеит Гәаԥханашь.
40	Арҵәаа ааҭлыргеит дышхәыз гәазҭаз Назира.
40	Асабрада зҿаз дизҵааит, ицәажәоз дизымӡырҩӡакәаны.
40	Астол дахьахыҵыз дааины еиҭах днахатәеит Ахра.
40	Астудентцәа ҳрылакьысӡом макьана, иҳәеит уи, иаабап урҭ ҳҿагыло иаҳҿамгыло.
40	Асумка хәышлаԥса дук кны ашҭа иааҭалаз дызусҭоу дазҵааит.
40	Асы иауз акәзар, ҳаргьы иаабоит, игәалаҟазаара шыбзиаз ҩашьомызт Шьабаҭ.
40	Ауааԥсырагьы маҷҩымкәаны иҭахеит, лыбжьы ҭымгацәакәаны инацылҵеит Шьарифа.
40	Ауатка днаҿыхәеит.
40	Аус злоу ақәылаҩцәа рыԥшаароуп, излацәажәоз даԥырҵны иажәа ахы уахь ирхеит Шьабаҭ.
40	Аус злоу анышә иамадоу иамадаму ахьеилкаам ауп, иҳәеит.
40	Афицар блала Сасрыҟәа дҭиҵаауан.
40	Аха, лҳәеит Асида, ус агәыӷра ақырҭуа фашизм аиҳабы изимаз акы дақәгәыӷуазаарын.
40	Аха нас афабрикахьгьы ҳасабеилыргаҩыс аусура далагеит аҩыџьарагьы еидылбалон.
40	Аха уажәы аусқәа аҽакала иҟаланы иҟан абрантәи ақәҵра дахыццакуа далагеит.
40	Ахәцәа ирҭахқәоу ыҟоуп, саргьы сбыццоит, ҳаицхыраап, лҳәеит Ната лахь.
40	Ахрагьы дааит, иҳәеит аус ахь аиасра иахыццакуаз аҽаӡәгьы.
40	Ахрагьы еиқәхаз иҩызагьы хаҵаҵас рхы мҩаԥыргеит, иагьрыцәцеит, дцәажәон Шьабаҭ.
40	Ахра дахьаҳашьҭыз игәамԥхазар, ҿарԥа ӷәӷәак амоуп, игәы иааҭиҳәааит.
40	Ахра иоуп хадас ирымоу, дидикылааит иабхәындахараны иҟоу, игәы алаҟан Шьабаҭ.
40	Ахра,иҳәеит иара иҩыза иахь…
40	Ахра, иҳәеит, ираӡоу ажәа аӡыхь иаҩызоуп, рҳәоит, ҳгәы ишҭоу раӡаны иҳазраҳәа.
40	Ахра уажәы дызхәаԥшуаз Шьарифа лакәын дазааиуама, дазымааиуама.
40	Ахымхәа иҿаԥхьа дааҭгылеит Сасрыҟәа.
40	Ацәа ҳагазар, иара дауҳзыԥшыхуаз, иҳәан, Сасрыҟәа даахықәтәалеит.
40	Аҵанӡа даақәыԥсычҳаит Сасрыҟәагьы.
40	Аҵарахьы сцаанӡа сара иаарымыздалап аҟарулра, иҳәан, ихәы ашҟа днеит.
40	Аҵәы налаҵашәа дҵааит Шьабаҭ.
40	Ачаӡырҭагьы убас иҟаҳҵароуп, иҟоу аҭагылазаашьақәа ртәы иеилыкка иҳәеит Шьабаҭ.
40	Ачынуаҩ дааччан, днеихаҵгыланы, инапы ааимхны доуишьҭит.
40	Аҩныҟа инагара иаԥсам, уаргьы саргьы уа ҳазидтәаларым, иҳәеит амҩан Ахра.
40	Бааиҟәаҵишь бара, ажәабжь ҳаиҳәап, нас Шьабаҭ иахь, уааи, абра асқам аҟны унатәеишь.
40	Бааԥшыроуп ҳәа сарҳәеит аҳақьымцәа, лҳәеит Шьарифа.
40	Баатәеи, Назира, аԥсшьара бҭахуп, асқам ахь дааиԥхьеит.
40	Баҟәымҵуеи, џьыбшьҭ, сырҽхәара, лнапы аалҟьашәа луит Назира, нас Шьабаҭ иахь даахьаҳәын…
40	Бара аԥҳәызба ҭацас бысҭахуп, ҳәа леиҳәон уаанӡа дахьааиқәшәалакгьы.
40	Бара Ҷына бахьидгылоу азы ауп ҽхырчча зыҟасҵаз, иҳәеит.
40	Башагьы аамҭа смырӡӡеит, наиаҭалкит агәалаҟара бзиа лныԥшуа.
40	Бзагхаз сеиҳәеит Ахра, иҳәеит Шьабаҭ, Назира данааҩналаҵәҟьа, дааҿаԥхаҿаччаны.
40	Бзиала уаабеит, иҳәан, ихьӡгьы нацҵаны днеихаҵгылеит зыҟны днеиз.
40	Бзиара ыҟамзаап убама, ҳаҷкәын илахь шеиқәу умбои, лҳәеит Машьқәала лхаҵа иахь.
40	Бла разыла дналзыԥшит Шьабаҭгьы.
40	Бла хаала днеиҿаԥшит.
40	Бусура багсырхазар ҟалап, уаҳа аамҭа бымсхуам уажәазы, ацара лҽыназылкит Шьарифа.
40	Ганкахьала, сгәы ҭынчхеит уажәшьҭа лҳәеит.
40	Гәмысҭатәи афронт аҟны ҳар аӡиас ирны ижәылазаап иаха, иҳәеит, нас инациҵеит…
40	Гәыбӷан наилҭеит Машьқәала.
40	Даагәамҵшәа дцәажәеит Шьабаҭ.
40	Даагәынқьит аҽаӡәгьы.
40	Даагәынқьит Назира, ахәхәа дқәыԥсычҳауа.
40	Дааӷьаҵәыӷьаҵәит аҭакәажә.
40	Дааӷьаҵәыӷьаҵәит Машьқәала.
40	Дааӷьаҵәыӷьаҵәит Шьабаҭ, Ахра иажәа дахыццакуа.
40	Даазынио зегьы дрыцәхасуа дрылан иара.
40	Дааигәырӷьаны иаалыдылкылеит Шьарифа.
40	Дааидгылеит аштаб ахь анашьҭырҭа ахылаԥшҩы афицар.
40	Дааизҿлымҳахеит.
40	Даақәыԥсычҳаит, инапқәа ишьҭахь иҟаҵаны даалеиҩеишәа.
40	Даақәыԥсычҳаит Назира.
40	Даалааит, нас, ахысбыжьқәа иааигәаны ианиаҳалак, даап, иҳәеит руаӡәк.
40	Даалҟьаны даацәажәеит…
40	Даамақарит Шьабаҭгьы.
40	Дааматанеит ан.
40	Дааныҳәеит нас.
40	Даарзыԥшит Шьабаҭ.
40	Даарыдгылеит аҽаӡәгьы.
40	Даарызҿлымҳаханы дҵааит егьирахь ала Шьабаҭ иватәаз арԥыс.
40	Даарылаԥшит.
40	Даарылаԥшит Ахра иажәа хыркәшо.
40	Даарылаԥшит Ахра, Хабыгә данынатәа.
40	Даарылаԥшит, аҽырнаашәа ихаз иӡынхылԥа ҩаза рҽеиуа.
40	Даарылаԥшит Даҳ нас.
40	Даарылаԥшит ианааибартәақәа, иара дымтәаӡакәаны Шьабаҭ.
40	Даарылаԥшит Шьабаҭ.
40	Дааҭгылеит Ахра.
40	Дааҭгылеит Баҭал ԥыҭрак, нас инациҵеит, уажәы ақырҭуа фашизм иашьаҟьеит ҳәа саҳауеит.
40	Дааҭгылеит Сасрыҟәа дааччан, Шьабаҭ дизыԥшуа.
40	Дааҭгылеит Шьабаҭ.
40	Даахәмарит Ахра.
40	Даахәмарны даалыдгылеит.
40	Даахәыцит инаимҩатәшәа.
40	Даахәыц-хәыцит Ахра.
40	Даахәыц-хәыцшәа даангылеит Дадрыҟәа, нас инациҵеит…
40	Даахәыцын истол днахагылеит, аха ега иундазгьы илахь изеиҵыхуамызт.
40	Даахыццакны иажәа днаԥыҩлеит Ахра.
40	Даахьаԥшит иара имырхьаацәакәаны, ашҭа дынҭыҵуа.
40	Дааццакит Шьабаҭ.
40	Дааццакны дҵааит Даҳ.
40	Дааҽхырччеит иара.
40	Даашаҟьшаҟьеит уи акәасқьа ианаадгыла.
40	Дааҩналеит зны аҽаӡәы.
40	Дагьааҟаԥшьхеит Шьарифа.
40	Дад Ахра, иҳәеит уи…
40	Дара днарзааигәахеит.
40	Дара дрыцрымҵкәаны ирыцны инеиуаз аӡӷаб длызҵааит Машьқәала.
40	Дахьцәажәозгьы дыццакуан Шьабаҭ.
40	Дгәыкыҵәыкуа днеиҿаԥшит Машьқәала.
40	Дӷьаҵәыӷьаҵәуа дааигәыдиҳәҳәалеит, Натагьы лхы днагәӡит.
40	Деибашьҩы ӷәӷәоуп, деиҿкааҩ бзиоуп Ахра Махәышба, нациҵеит.
40	Деигәырӷьаны иааимхны лнаган наилҭеит.
40	Деилууа дышгылаз, зегьы иҽаарылхны Назира длызҵааит Шьабаҭ.
40	Деиҭааҭгылеит.
40	Деиҭаиазҵааит.
40	Деиҭаизҵааит Назира.
40	Деиҭаҵааит аԥхьан иҵааз.
40	Деиҭаҵааит Гәаԥханашь.
40	Деихаччо дааидгылеит Назира, ҟәардә кьаҿык днықәтәо, хәыцрак дамҽхакны дшамаз.
40	Дзеиуоу узымдыруа даауалыуашеит Шьабаҭ.
40	Дзыжәӡуа лаҳарц лҭахуп, ауаҩцәылдыз днеизыԥшит асабрада зҿаз.
40	Дизҵааит.
40	Дизҵааит Ахра.
40	Дизҵааит, лыԥшышьа аамыԥсахӡакәаны.
40	Дизҵааит раԥхьа.
40	Дизҵааит Сасрыҟәа, Махаз аамҭа игацәошәа аниба.
40	Дизҵааит Шьаҳан.
40	Дихыхәмаршәа ҿаалҭит.
40	Дҟааит нас, иаҳәшьа аҭыџьҳа ҳзыниазеи, абааԥсқәа!
40	Дласны дналԥылеит Шьабаҭ, дналзааигәаханы лхы днагәӡит.
40	Длызҵааит.
40	Длызҵааит лыԥшәмеи лареи натәо, рхәыҷгьы даарыдыртәаланы.
40	Длызҵааит Шьабаҭ.
40	Длызҵааит Шьабаҭ дааччашәа.
40	Днаиқәҟааит руаӡәы, уажәшьҭа дара иртҟәаз ҳәа дыԥхьаӡаны.
40	Днаиԥылан, ҵаҟатәи имаҭәа еилаҳәарақәа ааимылхит.
40	Днақәыӷәӷәаны ибжьы аагеит Вано.
40	Дналҿаԥшит.
40	Днареихырхәеит уи даахьаҳәны.
40	Днарылаԥшит.
40	Днеизыԥшит.
40	Днеизыԥшит Ахра.
40	Днеиԥылеит Шьабаҭ.
40	Днеиҿаԥшит.
40	Днеиҿаԥшит аб.
40	Днеиҿаԥшит Назира.
40	Дныбжьаланы дҵааит Шьабаҭ.
40	Дныбжьалеит акорреспондент ҷкәын.
40	Дныбжьалеит Иасыф.
40	Дныбжьалеит Машьқәала, лхәахьы дааины даарыдтәало.
40	Доусы шәгәы иаанаго шәҳәа, даарылаԥшит.
40	Дԥышәарччо дҵааит Шьабаҭ.
40	Дсызҵааит.
40	Дҭиҵаауашәа днеиҿаԥшит Шьабаҭ.
40	Дхәааит иара гыгшәыгҵас, длыгәҭасны лиарҭахь дыршәуа.
40	Дхәыцуан ихы данааҭагьежьлак.
40	Дҵааит абаталион акомандауаҩ Иасыф.
40	Дҵааит аԥышәырчча иҿықәххуа Ахра.
40	Дҵааит Арҩҭаа аукраин ихы наиқәикын.
40	Дҵааит Асида.
40	Дҵааит аҽаӡәгьы, аха ҿызымҭқәаз ҟалеит.
40	Дҵааит Вадик.
40	Дҵааит дшааизҵәҟьа.
40	Дҵааит иӡырҩуаз аӡәы.
40	Дҵааит илабжьышқәа чабрала ирыцқьо.
40	Дҵааит маҷк днацәыԥхашьаны.
40	Дҵааит Назира, лгәы рзыԥжәо.
40	Дҵааит руаӡәы.
40	Дҵааит Сасрыҟәа.
40	Дҵааит Сасрыҟәа ашьҭахьы.
40	Дҵааит Шьабаҭ.
40	Дҵааит Шьабаҭ, акрыфарахь дымнеиӡакәаны, даанаԥшы-ааԥшшәа.
40	Дшеигәырӷьаз ааиныԥшит Сасрыҟәа.
40	Дыжәга, бабараа, акгьы ихарамзар, арахь даап, амилициацәа рахь дынхьаԥшит.
40	Дылзааиуан аҽаӡәы, лыкәтқәа рдыхә ишалгахьаз збоз лысасцәа руаӡәы.
40	Дыччон Шьабаҭгьы.
40	Дыҩны даалԥылеит Назира.
40	Дҩагылан, аҵанӡа даақәыԥсычҳаит.
40	Дҩагыланы алашара ирцәан, дааины ииарҭа деиҭанылатәеит.
40	Дҩагылеит руаӡәы.
40	Дҩагылеит Шьабаҭ.
40	Дҩалхаҵгылеит.
40	Дҩарылҵшәа дҵааит Хабыгә.
40	Ееидҵоу абаталион наӡа командауаҩыс даиуааит Шьабаҭ Лашарба, иажәа ааҿахиҵәеит Ахра.
40	Еиқәҿырҭуан Шьабаҭи Шьарифеи рыгәқәа.
40	Еилыскааит, иҳәеит ибжьы аармаҷны Шьабаҭ, рхазын ирҭахын!
40	Еиҭах ибжьы нақәырӷәӷәаны длызҵааит.
40	Еиҳагьы еиӷьуп,иҳәеит аруаҩ,аибашьҩи аибашьҩи еиҳа еилибакаауеит.
40	Еиҳарак узысҭахыз аҽакуп, аҟәардә дааханы дааидиртәалеит Ахра.
40	Еицызҳәақәаз рацәаҩхеит.
40	Еицырҳәеит ахҩык.
40	Еишьцәаҵас ҳаибабоит, милаҭ еилых ҳамаӡам, сҳәеит.
40	Ецҿакны, бжьыкны иаархыҩит агәыԥаа, ишиашазгьы афронт ахь ицеит.
40	Жәыларак ҟаларгьы ҳгәыԥ ишԥаҟарҵо сара сыҟаӡамкәаны,ҳәа игәы иааҭиҳәааит.
40	Заҟа мақарра Қырҭтәылантәи иааҩуа шәымбауеи, даагәынқьит Шьаҳан дыштәаз.
40	Зегьраԥхьаӡагьы иааилазыԥсаз абыргцәа роуп.
40	Зегьы Ахреи сареи ҳрыҵалозар акәхап, игәы инҭиҳәааит зназы.
40	Зныкыршәа дизҵааит, рҿымҭра ааилаганы, убри еиҳа иусдузшәа.
40	Зҵаарала аҭак ҟаиҵеит Даҳ.
40	Зҵаарала дналзыԥшит.
40	Зҵаарала дналзыԥшит иара.
40	Зҵаарашәа Бзауҭ дааигәалаиршәеит.
40	Зынӡаск зыбжьы имаҳаӡацыз бжьык иргәаҩаны, атәамбара аныԥшуа иаагеит руаӡәк иҟынтәи.
40	Ӡышқыҭ аҳаблақәа ԥшьба аҵанакуеит, дналагеит иара, изхысҳәаауа, қыҭа дууп.
40	Иаабеит, амилициа иаанкыланы ирымоуп, рҳәеит.
40	Иаадырццакит Шьабаҭи Ахреи.
40	Иааиларԥсеит.
40	Иааиларԥсеит егьырҭгьы.
40	Иааиларыԥсеит.
40	Иааиларыԥсеит аӡәырҩы.
40	Иааиларыԥсеит еихык-еиҵыкны.
40	Иааиларыԥсеит зегьы.
40	Иааиларыԥсеит итәаз…
40	Иааилаҩҩит зегьы.
40	Иааимԥааны дҵааит Ахра.
40	Иааицәымӷхеит Вадик.
40	Иааицәымыӷхеит Сасрыҟәа.
40	Иааицәымыӷхеит Шьабаҭ.
40	Иаалцәымыӷхеит Машьқәала.
40	Иаалырҟьаны иаанкылахеит ашәыр аингалара аус рыдулара…
40	Иаанхаз иарбан гәыԥу уахь ацара зылшара ҳәа ауп.
40	Иаарыӷьны дҵааит Шьабаҭ.
40	Иаахьааигеит Ахра.
40	Иааџьашьашәа сизҵааит саргьы, данаасыдтәала.
40	Иааџьеишьазшәа дҵааит Ахра.
40	Иааџьеишьеит Сасрыҟәа.
40	Иааџьеишьеит Шьабаҭ.
40	Иаб днеизыԥшит.
40	Иаб днеизыԥшит Шьабаҭ, акрыфара дналаго.
40	Иажәа инациҵеит Хабыгә, дааҳаԥхьап убри, ҳиацәажәап, ҳқыҭа ԥсыхәак азутәуп.
40	Иажәа инацҵаны длызҵааит.
40	Иан лахь даацәажәеит Шьабаҭ, игәалаҟазаара бзианы.
40	Иара дааскьеит лара лахь, сара исҭахымызт…
40	Иара иахь дааскьеит Назира.
40	Иарбан умбои, инациҵеит ицәажәоз, аԥсцәа бзахеит, абзацәа ԥсит ҳәа рҳәо шәмаҳаӡаци?
40	Иаргьы бара беиԥш еинаалоу ҷкәыноуп, ҳәагьы нациҵеит Сасрыҟәа.
40	Иаргьы днеиԥыххыланы инапқәа ааикәиршеит.
40	Иасыф иҟынӡа снеип, днаҭрысит Шьабаҭ.
40	Иахьа иҟаҳҵаз, ахы ҳкит ауп иаанаго, иҳәеит Шьабаҭ ианынатәаҵәҟьа.
40	Иаҵахаз ҳаӷа игәы рҭынчны дтәашам, еснагь агәҽанызаара ҳамазароуп, дцәажәон Шьабаҭ.
40	Ибжьы аарҿацаны инарықәиргеит Шьаҳан.
40	Ибжьы абжьааԥны аиԥш агәалаҟара аныԥшуамызт.
40	Ибжьы ақьафурҭа амҽханакит абырг Еқәыԥ Ҭарнаа.
40	Ибжьы геит абгьы.
40	Ибжьы иргеит аӡәы.
40	Ибжьы иргеит аибашьцәа руаӡәы.
40	Ибжьы иргеит Шьабаҭ бжьыхәанчала, дсызҭархама сызхәыз?
40	Ибжьы ихарззала днарылалон.
40	Ибжьы лаҳаит абарҵахьынтәи.
40	Ибжьы наиргеит ишьҭахьҟа.
40	Ибжьы ццакырак аныԥшуан.
40	Ибжьы ҵрыхәҵәаӡа инаиргеит иара лашьа.
40	Ибзиоуп, дад, ибзиоуп, иааиларыԥсеит абыргцәа.
40	Ибзиоуп, дырзаҳашьҭып, иҳәеит, игәы иауа-иамуа.
40	Ибзиоуп нас, Аиааира наӡагьы рацәак бжьам, ибжьы ныҵакшәа иналхьигӡеит.
40	Ибзиоуп нас, аҳақьымцәа ирҳәо ҳақәныҟәароуп, иҳәан, аҩныҟа дааит Шьабаҭ.
40	Ибзиоуп нас, сара мап сҳәом, аниҳәа Ахра, аҩнеиҩныҵҟа иаалеиҩеит рҩыџьагьы.
40	Ибзиоуп, сҩызцәа шәызлоу мап ацәыскуама, иҳәан, дақәшаҳаҭхеит.
40	Игәахы еилашәа-еилашәо даахәыцит азныказы, аха нас ибжьы импыҵҟьаны ҿааиҭит…
40	Игәнигозу еиҳагьы игәы иахәозу узеилкаауамызт ицәажәашьала Ахра.
40	Игәы алаҟаны дцәажәон Вадик.
40	Игәы дынҭахәыцит.
40	Игәы дынҭахәыцын, ашацаҳәа имҩахь иҿынеихеит.
40	Игәы дынҭахәыцын, дааԥышәырччеит Шьабаҭ…
40	Игәы иааҭиҳәааит.
40	Игәы иааҭиҳәааит, аԥенџьыр дадҵны истол ахь дааиуа.
40	Игәы иааҭиҳәааит иара.
40	Игәы иааҭиҳәаан, днеизыԥшит…
40	Игәы иааҵаххны дҵааит, ирхьымӡошәа ирышьҭаԥало инеиуаз аруаҩ.
40	Игәы иалырсны даацәажәеит Ахра.
40	Игәы иалырсны даацәажәеит Хабыгә, аилацәажәарахь ииасаанӡа, иааидибагалаз рахь.
40	Игәы инҭиҳәаан, ажәҩан деиҭанаҵаԥшит.
40	Игәы иҭиҳәаауан дахьгылаз.
40	Игәы ишахәаз мҩашьо ҿааиҭит абыргцәа руаӡәы, аус ахь ииасаанӡа.
40	Игәышԥы днагәӡит, нас Ахра инапы ааимылхит.
40	Ижакьа еилачы иагәылԥхоз ибла разқәа ааҭыччааит Шьабаҭ.
40	Издыруеит, издыр, иҳәеит иҵааз.
40	Излоуҳәо ала, Назира лан дааныжьны афронт ахь дааит, даалзыгәдуит Шьабаҭ.
40	Измааноу еилкаауп, иҳәеит Шьабаҭ…
40	Изхысҳәаауа, иҳәан, дзацәажәоз днарызхьаԥшит Хабыгә.
40	Изҵаара лара гәахәарак шылнаҭаз лныԥшит лхаҿы аалашан днаихәлаччеит.
40	Изымычҳакәаны уи днеиҿаԥеит Маадан.
40	Изыргыло ауаҩы заа сиацәажәахьеит, дааԥышәырччаны…
40	Иҟалаз шәымбои, иҳәеит дагьыҩагыланы Шьабаҭ…
40	Иҟаҳҵо маҷхума, иҳәеит егьи…
40	Иҟаҵатәуи ҳәа санизҵаа, раԥхьа иргыланы ааигәа ԥҳәыс дизаамгартә дҟаҵатәуп иҳәеит.
40	Иҟоуп уажәа Анцәа иҟынӡа ианынаӡо, даахәыҭхәыҭит, сара исҳәоит Анцәа уахь…
40	Илабымҳәоз, иҳәеит уажәы Ахра.
40	Илақәа шаҟь-шаҟьо рҩыџьагьы днарыхәаԥшит.
40	Илахь ааиқәиҵеит Сасрыҟәагьы.
40	Илахь ааиҵихит иан иахьылбоз.
40	Илахь еиқәны дцәажәон Сасрыҟәа.
40	Илҳәаз дацәыԥхашьаны дааҟаԥшьхеит.
40	Илызҵааит.
40	Имаҭәа ҿыцқәагьы днарыха-аарыхеит хәмаршақә.
40	Имаҷуп, иҳәеит.
40	Имӡакәаны ишәасҳәап иҟалаз, дналагеит Шьабаҭ ианааибартәақәа…
40	Иналҿаирхьит Сасрыҟәа.
40	Инаԥшы-ааԥшуан акы ианалацәажәоз.
40	Инарҿеикит аҽаӡәы.
40	Инацәа наиқәкны, нас дааҭгылан, абри сҩыза, сарӷьажәҩа исеиҳәеит.
40	Инеимаҭәаны аҵәыуара далагеит иаҳәшьа.
40	Инеимда-ааимданы днарыхәаԥшит иааиз.
40	Инеимда-ааимданы дырҿаԥшуан Назира, гәахәаракгьы лнырԥшны дԥышәырччон.
40	Инеиԥыххылеит даргьы.
40	Инихуаз аӷацәа зегьы хьӡык-хьӡык рзиҳәон гәаҟ ажәақәаны.
40	Иныбжьаиргылт Шьабаҭ.
40	Иԥхамшьо, имшәо ауаагьы ҳалоуп, ишыжәбо, игәы иалирсит Ахрагьы.
40	Иԥҳәыс инапы налықәикит Џьансыхә, сара сыҷкәынгьы имцхәра дсызҭода?
40	Иԥшәма лахь ҿааиҭит, дызмыцәо ииарҭа данылаха Сасрыҟәа.
40	Ирашәҳәазеи, мшәан, аҷкәынцәа, шәыбзырӡы ҳәо акәын ишцоз, лҳәеит дара рахь.
40	Иреиӷьу аҽыкәабарҭа ҭыԥс иҳамоу азы аа аблеҭ, лҳәан, дшаҟьшаҟьо днеихаҵгылеит.
40	Ирԥылаз длызҵааит Машьқәала.
40	Ирымҭицкәаны ирцәынхаз уцә ажьы амна амашьына иҭоуп,иҳәеит.
40	Исаҳарц хымԥада исҭахуп, Ахра, еиҳагьы дазҿлымҳахеит.
40	Иҭаҷкәым ааираҵәеит аҭҵааҩы.
40	Иҭаҷкәым дзықәтәаз аҵла агәыцәхҵәа ишимчыз инықәикшеит.
40	Иҭызҵаауаз илақәа ырблаҟьо аԥсуаа рымаҳә иахьгьы днаԥшуан.
40	Ихазы иҳәазшәа даацәажәеит Сасрыҟәа, аха даргьы ираҳартә.
40	Ихацҳаркырц ҳазҿу аԥшьгамҭа ааҳарласыроуп, нациҵеит Ахра.
40	Ихаҿы аарлашаны инеимда-ааимдо днарзыԥшит Шьабаҭ абыргцәагьы ибыргцәамызгьы.
40	Ихәыцырҭаха иватәаз Ахра Шьабаҭ дизҵааит.
40	Ихы аарнаашәа ҿаԥхаҿаччаракгьы ихаҿы инықәланы, днеизыԥшит.
40	Ихы ааџьеишьома иҳәо деиҭазхәыцит игәы иаанагаз.
40	Иҳаҳауеит уа ахлымӡаах ҟаҵо дықәуп ҳаӷа ҳәа, иреибамырҳәо ицәажәон дара.
40	Иҳаҳәа, иаҳцәумӡан, ҳаҷкәынцәа рҭахара акыр ишәыхәазар, даагәынқьит Џьансыхә.
40	Иҳаҳәа, Хабыгә, изхуҳәаауа, иажәа иаахыццакит.
40	Ицәырызгаз аҟара хԥа шәаны дцахт, даарылаԥшит Хабыгә.
40	Иҵегьы ациҵар иҭахын, аха Ахреи Назиреи ааит.
40	Иҵҟьаз дҟалеит.
40	Иҷкәын ибжьы иаҳаит Сасрыҟәа.
40	Иҽналеигалеит егьи амилициа.
40	Иҿы ахьааихихыз уа даанхеит, Шьушька акассагьы шылкыз аниба.
40	Иҿынеихоит, ихәыцрақәагьы блаҟьа-блаҟьо инаишьҭалоит.
40	Иџьеишьозу гәхьаас икны акәу узымдыруа даацәажәеит аҽаӡәгьы.
40	Ишәҳәоз саҳауан, ачареи агәырӷьареи иртәхааит, инапқәа ааикәыршаны даагәыдикылеит Ахра.
40	Ишәцәымӡакәаны ишәаҳҳәап сынтәа ара аус аҽакала ишаҳаӡбаз, ицәажәара инациҵеит Шьабаҭ.
40	Ишеибаҳҳәаз ауп, ҳаиқәшаҳаҭуп, ицарц иҩеибаргылеит.
40	Иҩыза дааизҿлымҳахеит.
40	Иҩыза ииҳәаз аагәцареикит Ахра.
40	Каҳа изхара каҳара ҟалаӡом, уи иааицирӷызит иҩызакгьы.
40	Кәытқәак рзаагалон, уи иааимидеит Тышә…
40	Ҟаиҵеит Шьабаҭ.
40	Лажәа ааԥылҵәеит.
40	Лажәа даахыццакит Назира.
40	Лан лахь дҵааит Марфуша, данаауаз абарҵаҟны илаҳаз џьашьо.
40	Лаԥшыла дифарызшәа дылҿаԥшуан.
40	Лара бжьшықәса лхыҵуеит, сара жәибжь шықәса.
40	Лара дахьышьҭалоз луадазаҵәык ада акгьы дақәиҭымхеит атәым сасцәа иҭдырҭәааит.
40	Лбжьы аагеит амаҵурҭа иаадәылҟьаз иан, уабацои, нан, уаби сареи ҳкажьны?
40	Лгәы аанхашәа даатәеит Назира.
40	Лгәы дацәажәо далагеит, цәалашәаракгьы аалнырит.
40	Лгәы иаллырсит лан.
40	Лӡамҩақәа еимлагәа иаанылкылеит иԥшәмаԥҳәыс.
40	Лқьышәқәа еимлагәа икны даарыхеит.
40	Лԥыраҳәала лылаӷырӡқәа рыцқьо анышәынҭра днықәҵит Машьқәала.
40	Лхаҿы ишибахьаз акәымкәаны, иҵегьгьы иаалашахеит.
40	Лыбжьы анааҭлырга, рыԥшьҩыкгьы раҵәцақәа аҷахсахҳәа иааиныҟьҟьеит.
40	Лылаӷырӡқәа шылҿықәыз Гәаԥханашь дналызхьаԥшит Машьқәала.
40	Лылақәа нҭыԥха-ааҭыԥханы, лхы дааҩаханы днеиҿаԥшит.
40	Лылаԥш адырхаланы илкыз ақьаад днахәаԥшны днаԥхьеит Назира.
40	Лылахь ааиқәылҵеит Назира.
40	Лыцхахә еихамгыло дизҵааит.
40	Лыҵәаабжь геит.
40	Лыҩныҟа иналыԥхьеит аҭакәажә.
40	Макьана ихәы ахь днеиуамызт Шьабаҭ.
40	Мамоу, Ахра, иаҭеикит Шьабаҭ, игәы иалсша акы иеиҳәозшәа даақәыԥсычҳан.
40	Мамоу, нан, уара шьыбжьхьа уфар еиӷьуп, нас даахәмарын…
40	Мап, Ахра, лҳәеит, уара исоуҳәахьеит Шьабаҭ иҟны ишуҳәахьоу сыхьымӡӷ атәы.
40	Мап, Ахра, ҳәараҭахума, уаргьы уиашоуп, аха исҳәарц исҭаху аҽакуп, иҳәеит Шьабаҭ.
40	Мап, дад, мап, макьаназы ус ҳааиуеит, аҩсҭаа илымҳа џьгәоуп, ихы ааирҵысит Хабыгә.
40	Мап, мап, иҳәан Ахра, амашьына аус ааируит.
40	Мап, Назира, сара аҽакуп сгәы сзаанамышьҭыз, уа лҽаанылкылеит Шьарифа.
40	Мап сҳәахуама, Анцәа иҟынтә, аус еицаауртә еиԥш ҳаныҟала, мап ахимҳәааит Шьыма.
40	Мап, џьаргьы сцаӡом, сара сакәӡам ақәылаҩ, иҽааирӷәӷәеит Ҷыӷь.
40	Маслагә Ахәашба, Ҭанас иаб, дыԥсны дааргеит, иҳәеит.
40	Маслагә иакәзар, иҳәеит дааҭгылан, идҵала дымныҟәаӡеит иҷкәын.
40	Маҷк иҽааникылеит Сасрыҟәа.
40	Мсыр Џьгәадар дихнаҳәааит Шьушька, Алашарба аҵәцеиԥш дыцқьоуп, иҳәеит, иҟоу разҳәоз.
40	Мхедрионаа ақырҭуа гвардиаа рыла Иоселиани иеиҿикааз роуп.
40	Мышцәгьак ҳаламлондаз Гәашьа лымхы ҭаагалаанӡа, иаахьааигеит еицыз рахьтә аӡәы.
40	Назира ак уалымҳәакәаны уҟам, иҳәеит Шьабаҭгьы даацәыҵаччаны.
40	Назира, бара урҭқәа зегьы рызхәыцра бааҟәыҵны, бхы бааиҷаҳа, дцарц дҩагылеит Шьабаҭ.
40	Назира илаҳазар акәхап Ҭанас иԥсышьахаз, гәхьаԥссарак ааиныԥшит Шьабаҭ.
40	Назира, иҳәеит Ахра даақәыԥсычҳан, ашкол аҟны ҳҩызара ныҟәызгоз ӡӷабын, ишудыруа аиԥш.
40	Назира, иҳәеит нас…
40	Назира, сара усура сцоит, бареи Шьарифеи шәызхара шәааицәажәа, каҳуакгьы жәжәып, иҳәеит.
40	Наиаҭалкит ларгьы, аиҩызаратә гәыҭбаара лныԥшуа.
40	Наиаҭалкит ларгьы дааҭгыланы.
40	Нана, сара уажәшьҭа схәыҷума, схы шьышьуа, лнапы даанахеит иара дԥышәырччо.
40	Нан, уара ҳқыҭантәизар ҟалап, наихьылгӡеит.
40	Нан, ушьҭал, уԥсы шьа, иахьатәи ашара уааԥсеит, иан лыбжьы иаҳаит.
40	Нас ақырҭуа диашошәа дирбоит Амраҭашәарахьтәиқәа, даагәрымит аҽаӡәгьы.
40	Нас, лҽеилалҳәоит шәҳәоит, ирзеиҭеиҳәеит ажәа рылазгалаз аҷкәын.
40	Настәи ауп исаҳарц исҭаху, дналзыԥшит.
40	Нас уҳәеит, иацҵа иуҳәарц узлагаз, лхы ааларҟәны ҵаҟа днышьҭаԥшит Шьарифа.
40	Нас ҳаибабап, сара сызлоу агәыԥ ахь сцоит, иҳәан днарыдҟьеит Леон.
40	Нациҵан, дҩаҵҟьеит Шьабаҭ.
40	Нациҵеит Ахра, ажәҩан днаҵаԥшны.
40	Нацылҵеит Шьарифа, лашьа дахьылбаз азы лгәырӷьаратә лаӷырӡқәа рыцқьо.
40	Ноиабр мза агәҭаны, уа дааҭгыланы инациҵеит…
40	Рабџьарқәа ирҩахеит изыӡырҩуаз зегьы.
40	Ргылашьа ааицәымӷхеит Шьабаҭ.
40	Рыбжьқәа дыргеит агәыԥқәа ркомандауаа.
40	Рыхәламшәақәа ирынкны рыхқәа ааиниҟьеит, ихьыдышьшьгьы иааиқәаҳаит рыԥсқәа рхыҵхьан.
40	Рҩыџьагьы еибарччо индәылибаҳәеит.
40	Сааигәа шәыҟаз, дадраа, иҳәеит урҭ аӡӷабцәа идыԥхьало, сара шәсыхьчалоит.
40	Саб, акы уалацәажәарц уҭахушәа збоит, иумҳәои, иаб днеиҿаԥшит Шьабаҭ.
40	Сабамыччои, иҳәеит иара, усҟан иҳарҳәаз ассирқәа бгәаламшәаӡои?
40	Саби нанеи, иҳәан, ҭынч-ҭынч дналаганы иҟалаз реиҳәеит.
40	Саб инапы ианаҳҵароуп ари аус аҷкәынцәа наидыргыланы, ҳәа Ахра иаҭеикит Шьабаҭ.
40	Саб, иҳәеит Шьабаҭ, аԥсы иҵаланы ддәықәыргалаанӡа…
40	Саб, иҳәеит Шьабаҭ иаб дхьарԥшуа, абас акәызма амра шгылоз аибашьраангьы?
40	Саб, сара ақыҭа есымшагьы бзиа избон, аҭыԥгьы ансоу ара сыҟазааит, иаҭалкит лара.
40	Саб, сашьцәа ҳәа ҳлыԥшааит, уара узлацәажәо закәи, иаб гәыбӷан ииҭеит Шьабаҭ.
40	Саб, ҳара иҳадуныҳәалеит, аха уаргьы иудаҳныҳәаларц ҳҭахуп, иаб иахь днаԥшит Шьабаҭ.
40	Сақәшаҳаҭуп, сҳәеит.
40	Сан, иҳәеит нас, шьыбжьхьа ҳәа акыр мазеиума?
40	Сара ахьтәы хәыдхаҵа бзаахәаны сџьыба иҭоуп, аа, абар, иаргьы, иџьыба иааҭигеит.
40	Сара аҽакы сыӡбеит, уақәшаҳаҭзар, иҩыза дихәаԥшуан Шьабаҭ.
40	Сара еибашьра сааит, убри азын сышәҭ, инақәлырӷәӷәеит еиҭа.
40	Сара Иеиду Америкатәи Аштатқәа руак аҟынтәи сааит, уа иааҿахиҵәеит.
40	Сара избоит сызҵаара бшархәыцызгьы, нациҵеит.
40	Сара издыруан Назира акы шаҳзылыӡбуаз, илҳәаз дақәшаҳаҭхеит Шьабаҭ.
40	Сара издыруеит иҟаҵатәу, иҳәан, ажәа аарымихит аҽа быргк.
40	Сара исаҳахьоу жәдыруама, даацәажәеит аҽаӡәы…
40	Сара исҳәап, иҳәеит Нурка.
40	Сара исҳәарц исҭаху, дааҭгылеит Шьарифа, нас инацылҵеит, иҭабуп ҳәа уасҳәарц ауп.
40	Сара, иҳәеит Шьабаҭ, ибжьгьы аҿацаҳәа инарганы, аԥсраԥылаҩцәа сраԥгылоуп.
40	Сара, лҳәеит нас, маҷк дааҭгыланы, иузыруз ихьааугацәар ҳәа сшәаны сӡыҭуан.
40	Сара сгәанала, дааҷырҷырит Асида…
40	Сара смакаровка еиҳа ибнаалоит, иааимӷыхны инаирххеит, бара бнаган сара исыҭ.
40	Сара сцоит урҭ рахь, бара баатәа, ҳасас имала дынҳажьрым, дыццакны дцеит Ната.
40	Сара хьаас сҟабымҵан, абжьаратәи ашәгьы ныдырӷәӷәаланы деиҭанатәеит.
40	Сара џьаргьы сцаӡом, иҳәеит.
40	Саргьы сеибашьҩуп, игәы иааҵаххшәа аҭак ҟаиҵан, деиҭанаишьҭалеит.
40	Саргьы сшәыццар сҭахуп, аха ҳаҩны мыждагьы сызкажьуам, лҽаанылкылеит иаҳәшьа.
40	Саргьы убрахь сҭажәҩы, иажәа аахиҵәеит Сасрыҟәа.
40	Сашьцәа, сшәыкәыхшоуп, лҳәан, Сасрыҟәагьы Шьабаҭгьы рӡамҩақәа аалгәыӡит ҭынхаҵас.
40	Сгәы ихьухьууа ишыҵхоз иаахәлеит, лҩыза дналҿаԥшит Назира.
40	Сзызхәыцуа удыруама, Ахра, иҳәеит Шьабаҭ, Ахра иусурҭа уадаҿы ианааибартәақәа.
40	Сӡырҩуеит, ихәыцрақәа даарылҵшәа, ихы ҩышьҭихит Шьабаҭ.
40	Сӡырҩуеит, Шьабаҭ, иҽрааигәаны дааизҿлымҳахеит.
40	Смашьыны ыҟамызҭгьы, шьапыла амҩа ҳақәзаарын, дааҽхәеит Ахра.
40	Снаидҵаалап усгьы, иҽааирхиеит Ахра.
40	Срыцҳауп, Ҭанас, усҟәаҵ, дааӷьаҵәыӷьаҵәит лара.
40	Сузыԥшуп, ҳқыҭа ахада, сааира зуҭахыз аақәыргежь, днеиҿаԥшит.
40	Сцоит, скажьны шәымцан, нас смаауеи, иҳәеит.
40	Сшәыдышәкыл ҳаԥсадгьыл ахьчарахь, лҳәеит лара апартизантә гәыԥ акомандауаҩ иҟны.
40	Сшузыԥшыз, иҳәеит, истол даахыҵны днеиԥыло.
40	Сшьапқәа ԥыҵәҵәарауаз арахь санаауаз ааигәахәт.
40	Сызҵаара аасырццакит.
40	Сыҟоуп, уххь згеит, сыҟамкәаны убааит, ибжьы ааларҟәны Хабыгә иахь днаскьеит Дадрыҟәа.
40	Сыҷкәын избахьоу иакәӡамкәаны дҟалеит, быргык ихәыцшьа ихәыцшьахеит, лгәы инҭылҳәааит.
40	Сышәԥырхагахазар, саҭашәымҵан, ҳара уажәшьҭа амҩа ҳақәлоит, даарыдгылеит Шьабаҭ.
40	Тәыс ҳҟарҵар аҵкыс аԥсра еиӷьуп, даагәынқьит Ната.
40	Ҭарноу иԥшаара сара исырласып, итәарҭа ауадахь дцарц дҩагылеит Ахра.
40	Уаагыли, уара, днаишьҭалеит аб, нас дизҵааит…
40	Уааи арахь, уаатәа, асқам ахь даалыԥхьеит.
40	Уааи аҩныҟа, Ҭанас, иҳәеит, ҭынч дышнеиуазтәи иҟазшьа аамԥсахӡакәаны.
40	Уааи, нан, абысҭа кнысхит, наиаҭалкит иан амаҵурҭахь днеиуа.
40	Уааира шаҟа исҭахыз, Шьабаҭ дҩагыланы днеиԥыххылеит Ахра, Шьабаҭ данааҩнала.
40	Уааи, уааи, улбааи, иаарԥсыҽны ибжьы иирҳаит амилициацәа руаӡәк.
40	Уааи, Шьабаҭ, арахь уҩнал, дныҩналгалеит.
40	Уааишь, Ахра, арахь, ҳааицәажәап, иҭыԥахь иҿанааиха Шьабаҭ, Ахрагьы днаишьҭалеит.
40	Уаатәа, аибашьҩы, иҭацәыз ҟәардәык инацәа нақәикит инеихаҵгылаз аруаҩ еилаџых.
40	Уаатәеи, уаатәеи, даахәыц-хәыцын, Ахра деиҭаиртәеит Шьабаҭ.
40	Уа даангылеит.
40	Уа дааҭгылеит Назира.
40	Уа дааҭгылеит Шьабаҭ, ичҳарақәа зегьы хыжжуа.
40	Уа дааҿахеит, илахь ааиқәҵаны.
40	Уажәгьы дсацәажәон, иҳәеит Бзауҭ, аха илахь ааиқәылеит.
40	Уажәшьҭа ажәа уара уоуп измоу, аҟәардә дааханы днаидтәалеит.
40	Уажәшьҭа азин сымазааит уӡбахә ала лацәажәара, лҳәеит лара.
40	Уажәшьҭа даауазароуп, нацылҵеит абырг.
40	Уажәшьҭа ҳаззеидыжәгалаз ахь ҳаиасып, дадраа, даарылаԥшит Хабыгә.
40	Уажәы ачаифабрика ҟаиҵеит, рҳәеит, уахь ԥшырҭас иман уажәы.
40	Уажәы ибжьы мҽыӷын, ашьҭыбжьгьы цәгьан.
40	Уажәыҵәҟьа абысҭа ҟалоит, уԥсы аашьа, наиаҭалкит.
40	Уа иҽааникылеит.
40	Уа иҽааникылеит Даҳ.
40	Уа иҽааникылеит, иабхәында уа дахьыҟаз азы даацәыԥхашьан.
40	Уа иҽааникылеит Џьансыхә.
40	Уа иҽааникылеит Шьабаҭ.
40	Уа лҽаанылкылеит.
40	Уа лҽаанылкылеит Шьарифа.
40	Уамак уаҩы имыхәақәоз амаҭәахәқәа даргьы-саргьы мҿыс иаабылуан, наиаҭалкит.
40	Уандуи уабдуи ҳаӡӷаб хәыҷы заҵә днарыҭаны ҳкәаԥӡа ҳаатәеит.
40	Уаниашьа ухаҵашьоуп, нациҵеит ашьҭахьгьы.
40	Уанцо иузызгап машьынала, нациҵеит Ахра.
40	Уара иуқәнагоу аӡәы дуԥшаап, дындәықәлеит Шьарифа.
40	Уара қәрала ҳбыргцәа зегьы уреиҳабуп, иахуҳәаауа ҳаҳарц ҳҭахуп, иҳәеит.
40	Уара уахәаԥш, саб, еиҭа иааиҳәан, иҩызцәа дрыхьӡаны аидарашьҭыхга машьына днақәлеит.
40	Уара умахәҿа ӷәӷәақәагьы рымч алоуп урҭ раагараҿы, иҷкәын дааизыгәдуит Сасрыҟәа.
40	Уара, хадас иалаҳхыз иаб дуасҭоуп, акы нашәызиргылап ирблыз рҭыԥаҟны, рҳәақәеит.
40	Уара Ҷына,иҳәеит Ҭанас, дыҽхырччаны иҿаахо,уара сара сҩыза бзиа уакәхеит.
40	Уахь дызгар, лынасыԥгьы Аҟәа илыԥшааргьы ҟаларын, иҳәеит.
40	Уахь ҳцаӡом, иҳәеит Џьансыхә.
40	Уаҵәашьыжь уанцо саргьы суццоит, лҳәеит лаб иахь, иааижьҭеи ԥыҭк анҵы.
40	Уаҵәтәи амгәарҭа иҭоу аӡҟы иҩызоуп, иҟалараны иҟоу здырхуада, даақәыԥсычҳаит Сасрыҟәа.
40	Уаҵәы схабар жәбап, арациа нықәиҵеит Сасрыҟәа.
40	Убас ҳаҳауеит, даара ҳрықәгәыӷуеит урҭ, иҳәеит аштаб аиҳабы.
40	Убри азы акәын ахантәаҩы иус далганы аҩныҟа данцоз, ҳпрофессор дааихьоума?
40	Убри азы ами ус ахьԥоуҳәои ҳәа ҳзааилаӷызыз, рҳәеит.
40	Уеизгьы сгәы иҵамгылеит, лылахьгьы ааиқәылҵеит Назира.
40	Уи аума, ақырҭуа еибашьцәа даҽакгьы рыӡбеит, иажәа иациҵеит Шьабаҭ.
40	Уи аума, иԥсы шҭамызгьы иаҳахьан, аха иԥсышьа издырамызт, нациҵеит аҽаӡәгьы.
40	Уи ауп иахьа ара дзыҟам, даарыдгылеит Сасрыҟәа.
40	Уи аус ҳҩыџьагьы иҳалҳаршап, дазааит Шьабаҭ.
40	Уиашоуп, Бадала, аха уара унацәа зқәукуа дҳаҳандаз, ибжьы наиргеит Сасрыҟәа.
40	Уи аҩыза аус сара сзалалом, уара уалазаргьы, иҳәеит аҵыхәтәаны.
40	Уи бзиоуп, дад Шьабаҭ, иааиааит ҳәа уҳәеит, рҳәан ҳааит, днеизыԥшит Хабыгә.
40	Уи днеизыԥшит иааигәара игылаз аруаҩ.
40	Уи здыруаз хҩызаҵәык ракәын лареи, Ахреи, Шьабаҭи, уаҳа уаҩгьы иаҳараны иҟамызт.
40	Уи зыгәра лгоз аӡәы илалҳәеит, изалҳәаз аҽаӡәы.
40	Уи иажәа даахыццакит Шьабаҭ.
40	Уи иҟарулрахьынтәи дмаац, наиаҭалкит.
40	Уи имцхәрас Шьыма дҟарулуеит уаха.
40	Уи итәы зцәырызгаз, лҳәеит Шьарифа…
40	Уимоу, чашылак, шьақарк, брынџьк ҳзааргалон, уа иҽааникылеит Шьыма.
40	Уи напы адыркит ҳаштаб хадаҟны, ажәабжь ҿыцгьы реиҳәеит Иасыф.
40	Уиоуп сзыԥшаауаз, адәқьан ахь иҿынеихеит.
40	Уи ҳахьнеиуа иаҳмаҳауеи, сара исаҳахьоу агәыхь имоуп ҳәа акәын, аҭак ҟаиҵеит Хабыгә.
40	Унан, џьбеит, аумагьы шәылшазаап, лыҷкәын ихы аалшьышьит Машьқәала.
40	Урҭ рзыҳәангьы гәҭынчрак ҳамам, ишыббо, ҿаҵақәакгьы налбааидон, ауазгьы иҳәон Шьабаҭ.
40	Урҭ хҵәацәоуп, ҳәараҭахума, иахьынтәлеиз леиҳәеит Сасрыҟәа.
40	Урыстәыла аныҳәаҿагьы ааныркылеит, гәахәарала дцәажәон Шьарифа.
40	Урысшәа ҟыжәбыжәла дцәажәон ари асас, цқьа еилыбкаауоу исҳәо?
40	Ус анакәха, иҳәеит Ахра, ибжьы ҭымгацәакәаны, гәҭынчымрак аҵубаауа…
40	Ус ауп, ҳабџьари ҳџьаԥҳани рхарҭәаагагьы ҳауеит еснагь еиԥш, иааиларыԥсеит зегьы.
40	Усгьы дааҭаҳҵаап, иахагьы ари ақыҭаҿы дыҟаӡамызт шәҳәеит, дҩагылеит иҭакызу?
40	Усзымдырырц акаасыгымхеит, уныҟәашьа алоуп узласдырыз, даашьақәхашәа лҽаанылкылеит.
40	Ус ҳажәланҳәа ҳмаҳацт, ииҳәаз инацирӷызит Ахра.
40	Усшәа ауп, аха макьана еилкаа ҳамаӡам ҳахькылсуа адырразы, наициҳәеит аҽаӡәы.
40	Ухахәы ԥхьаҳәа, иҳәан, иџьыба ахҳәа ааҭыганы инаииркит.
40	Ухаҵара уцәмыӡааит агәаҟра сақәшәеит ҳәа, дҩаиханы даиргылеит аҟабарда ҷкәынцәа руаӡәы.
40	Уҳацаалеишь ақалақь аҟынӡа, инаидиҵеит амилициацәа аҩыџьа рахьтә чынла еиҳаз.
40	Ушәҟәқәа ԥшыми, мшәан!
40	Хрыжьхрыжь даақәыԥсычҳаит.
40	Хымԥада, Ахра, хымԥада, иҳәеит Шьабаҭ амала иччара гәалак шаҵубаауаз ҩашьаӡомызт.
40	Хыԥхьаӡарала еиҳау амилаҭ еиҵоу рыхәда иқәтәарц иалагеит, уаҟа иҽааникылеит.
40	Хыхь ажәҩан, ҵаҟа адгьыл, урҭ ирҳәарым.
40	Хьаас иҟаиҵеит.
40	Ҳаахҭеикит, аха иҟоу мҳәакәаны, иибаз амашьына ҳаиҳәарц ҳнаидгылеит.
40	Ҳадунеи ыҟанаҵы амшқәа зегьы урхаанхааит, Анцәа симыҳәои, дааматанеиит Машьқәала.
40	Ҳаи абааԥсы, иҳәеит иара данаатәаҵәҟьа, ҳаазықәлыршәазеи уара?
40	Ҳаибабахьеит, аха мап сцәылкит, аҽаӡәы дхихзаап, иҳәеит иара.
40	Ҳаи, дад, ацхыраара зауз зегьы даара иҭабуп ҳәа рарҳәон, игәахәара ааирԥшит Хабыгә.
40	Ҳаи, уи Анцәа ишәџьишьап, дад, Анцәа, ргәы иахәаны иааиларԥсеит.
40	Ҳаи, уххь ҳара иаагааит, бырггьы ҿаргьы иааиларыԥсеит.
40	Ҳамчқәа ааидукылар, дара рымч акырӡа иҳаԥнагоит, дааҭгылеит Иасыф Арҩҭаа.
40	Ҳанцо урҭгьы аагароуп, усгьы ҳақәшәеит, :иӡӷаб лахь днаԥшит Бадала.
40	Ҳаԥсуара зысҭахыз сыҷкәын заҵәы даныҟам, деиҭаҵҟьеит Џьансыхә аҩбатәи иԥҳәыс.
40	Ҳара ҳхазын алкаа ҟаҳҵароуп аринахыстәи ҳаибашьразы, нациҵеит Шьабаҭ.
40	Ҳаргьы урҭ ҳрыцлеит, иажәа далгеит Нурка.
40	Ҳаузыӡырҩуеит, дад, ҳаузыӡырҩуеит, ааицырҳәеит.
40	Ҳаузыӡырҩуеит, иҳәеит Шьабаҭ имырӷыӷкәаны, ҭынч.
40	Ҳаузыӡырҩуеит, Хабыгә бзиа, иааиларԥсеит, иааиднагалаз абыргцәа.
40	Ҳахәаԥшып, аҳақьымцәа ирҳәо саҳап, иҳәеит Ахра.
40	Ҳаҩнамлацт, иҳәеит Ахра, Шьабаҭгьы дизымԥшӡакәаны.
40	Ҳәарада, Сасрыҟәа инапы ахьы аԥссоит, иааицырҳәақәеит.
40	Ҳәараҭахума,иҳәеит Шьабаҭ,аурыс жәаԥҟа ишаҳәо еиԥш, иақәумкыз, дӷьычыҩӡам!
40	Ҳәараҭахума, сақәшаҳаҭуп, аҭак ҟаиҵеит Ахра.
40	Ҳқыҭа аҟынтәи аҽа ҩызцәақәакгьы рымазаап, нареиҳәеит Ахра.
40	Ҳы, ҳы, ҳы, иҳәан дааҽхырччеит Сасрыҟәа, аԥсуа ианакәзаалакгьы иԥсадгьыл имҭицызт.
40	Цәгьа ишоурахеит сынтәатәи аԥхынра, иҳәан, ичабрала ихаҿы аԥхӡы нықәирбеит.
40	Цәгьала дҳампыҵаханы дыҟан, иахьа зынӡак дааилагаӡеит, дҵәыуон иаҳәшьа.
40	Ҷкәынак иааиз наиирбеит.
40	Ҷыӷь иоуп, рҳәеит аҩыџьагьы еицҿакны.
40	Ҽаӡәгьы иҽизнымкыло ҿиҭуан.
40	Ҽыкәбаншьҭахь амла сакызаап, иҳәеит.
40	Ҿааиҭит Ахра.
40	Џьгәадар даҳҭахуп, рҳәеит дара, лызҵаара ацынхәрас.
40	Шәаалеи, шәаалеи, ишәзыгәаӷьуам, избоит, днараԥгылеит.
40	Шәаалеишь, урҭ уаҵәы ижәбап, аҩныҟа иналыԥхьеит.
40	Шәаамыццакын, зегь шәеиҳәоит Шьабаҭ, иааирӡырҩит Ахра.
40	Шәаргьы шәҷаԥшьеит, аха сара сааԥсаӡеит, уажәшьҭа ҳашьҭалап, иҳәан дҩагылеит Бадала.
40	Шәзысҭаху уи ауп, иҳәеит Шьабаҭ, дҵаҟаҵаҩык иаҳасаб ала акәымкәаны, ҩызак иеиԥш.
40	Шәсыцхраа, ҳәа лыҵәаабжьы геит ахәра зауз Асида.
40	Шьабаҭ Ақыҭа ахшыҩ ауаа роуп, амч, аидгылара иҳәеит аилацәажәара ансабжьеигоз.
40	Шьабаҭ, аҵлақәа рыла шәарҭа ыҟам уажәшьҭа, наиҵалҳәеит аамҭацк ԥшааны.
40	Шьабаҭ ега дсышьҭаларгьы, знык ақалақь аҟны ҳаннеи, ҳазусҭцәоу идырраны дыҟаӡам, иҳәеит.
40	Шьабаҭ, иҳәеит Ахра, иара иахь днаскьо…
40	Шьабаҭ, иҳәеит иватәаз аҷкәын.
40	Шьабаҭ Лашарба дыҟоуп, шәгәышәҽаныз, ҳәа.
40	Шьабаҭ, лҳәеит Назира, уааӡырҩы.
40	Шьабаҭ соуп, Шьабаҭ, ибжьы мырдуцәакәаны даацәажәеит иара.
40	Шьабаҭ, уабацои, аҽа мышқәакгьы ара аҟазаара ухәҭоуп, инеихьынҳалеит амедеҳәшьцәа.
40	Шьамсиа илықәлаз удыршәаӡазаап, саб, астол ахь днаицнеит Шьабаҭ.
40	Шьыма, ега гәамҵра ухугазаргьы аԥшлапҟьа бзааиқәа ҭоугалашт, иҳәеит, Шьыма данааиԥыла.
40	Шьыма иоуп исазҳәаз, уи акы имаҳакәаны иҳәарымызт, дааҭгылеит Сасрыҟәа.
40	Ҩбагьы ргәыԥ аҿтәи аибашьцәа абри шԥарыдыркылари, тәамбашақә сырԥхьаӡарымашь?
40	Ҩыџьа иҳамоу амедеҳәшьцәа ҩызас бырзыҟала, брыцхр аалап, иҳәеит акомандауаҩ.
40	Ҩыџьа-хҩыкгьы иааицырҳәеит.
41	Аамҭа адагәа…
41	Аамҭа аԥшатлакә…
41	Аамҭа аҿымҭра.
41	Аамҭа ҽырыҩра ҳалоуп.
41	Ааԥын усҭааит…
41	Ажәа абжьы…
41	Акәҷышь аҩны акәтаӷь шкәакәа…
41	Амацәыс ҳәызба ҵарны…
41	Амза аеҵәақәа ртәарҭахь.
41	Амза аҵх агәы ахьеисуа…
41	Амш ахәмарҩы уаангыл!
41	Аԥслымӡра аҩбатәи амшын…
41	Аԥслымӡра аҩбатәи сыгәхьаагара…
41	Аԥсны сыԥсықәара!
41	Аԥсны сыԥсыҩҭкаара!
41	Аԥсыкоуп шәышықәса бжьысит.
41	Аԥсынтәыла ахаҳәқәа ацикл…
41	Ари амш шкәакәа ауп, рҳәеит.
41	Ауаҩ игәы зықәшәаз ихьаақәа арӷьеит.
41	Ахаан усхашҭуам, сызуаҳәом.
41	Аҵлақәа ҩеижьуп, аҵла ҟаԥшьуп…
41	Аҽыхәа зкәадырыз амза лбааԥшын ишанхеит.
41	Аҩн хыбқәа еидкьыслон, еидкьыслон, ихәлон.
41	Бааԥшы, ҳәа.
41	Гәырҩоуп уа угәы аԥышәага!
41	Дыбзыԥшаауам, дыҟам, зҳәақәазгьы ҟалеит.
41	Дымԥсуа-дыбзамхо уи ахы зықәшәаз.
41	Егьырахь ҳәҳәароуп, хьаарҳароуп.
41	Есшәышықәса ҽыҩк…
41	Знык ианыкәымпыл шықәсык…
41	Иагьԥхыӡ лабҿабамкәа.
41	Иаиааиуан аҽыхәа инымҵәо сҿара.
41	Ириааиуа са ситәуп, лҳәеит…
41	Исиааиуа са ситәуп, лҳәеит…
41	Иузҵаауеит.
41	Оҳ, уи ааԥыни аԥхыни анеилыҵуа ҳаиқәшәара…
41	Саныԥсуа улакҭа сҭаԥшны…
41	Сара акгьы.
41	Саргьы сгәыдкыл, суаҩуп, ҳәа иасҳәеит, суаҩуп, усҭынхеит!
41	Сиҳәон Анцәа.
41	Снапқәа сҟьахуан…
41	Сузҵаауа.
41	Сыблақәа аасыртыр ишахьеит…
41	Сыҟан сыҟам…
41	Сыҽсырххахуан.
41	Уа бзиа бызбоит, ҳәа.
41	Уара арахәыц шкәакәа…
41	Уарада иеиԥхаз!
41	Уаҵәтәи амш еилыскаарц сашьҭаӡам зынӡа…
41	Уаҩы изымҩӡо сара…
41	Убри азаҵәык сызхоит…
41	Уӡбахә зҳәара дызбада, дзаҳада?
41	Усасуп, акрыф, акрыжә.
41	Усзыԥшы, сҳәеит…
41	Хәмарра нымҵәа ахәыҷра.
41	Хьаак сыхәда иныҵакны, инаҿырхан…
41	Ҳара агәыӷрагь, ахьаагьы.
41	Ҳара ҳнаҩыс ҳагәқәа ирҭаҩу…
41	Ҳахьӡыла аԥсҭазаара.
41	Ҿамҩа ҿамҩа иушеит уԥсы!
41	Ҿаҳҭуеит.
41	Ҩынтә ҩба ҩажәиҩба…
42	Ааи, ааҵәалагьы зны аӡы аагалоит абраҟа, дамаԥхашьашәа даахыхәмарт Наҳар.
42	Ааиҿыҵҟьеит ахәыҷқәа руаӡәык.
42	Ааи, ҩыџьа ҳауп, лҳәеит Мариа Андреи-иԥҳагьы.
42	Ааԥын ззуҳәаша ара акгьы ыҟагәышьам усгьы апрель мзазгьы еиқәыцәашьы ишьҭоуп асы.
42	Ааҭиргеит Маиорич.
42	Ааҭирҟьеит ахьыԥшааҩцәа руаӡәк, дыхәмаруа.
42	Ааҭнаргеит ажәкамбашь, изҭагылаз ауамацәгьа аахашҭны.
42	Ааҵәа азна аӡы, днахыхәмарны инеиҭалҳәеит, лара, гәаныла.
42	Абарҭ аҩ-ҳаблак рыгәҭаны игылан Сан-Ремо ҳәа изышьҭаз аангыларҭа аԥхьарҭа ҩны.
42	Абас гәаныла иҳәон иара абри абжьарак ииуз-ииҳәаз зегьы игәаларшәо.
42	Абас сышхәыцуаз, амашьына ақалақь иҩалсны, сызлаанагаз амҩа ианыршәланы аҿыҩанахеит.
42	Абаҳча анакәха, изакәтә баҳчоузеи иахьабалакгьы иахыҵәаны иҟами.
42	Абгыӡырра аҟынтәи ауп, иҳәеит Мырзаҟан.
42	Абна илакәушьаша акәын…
42	Абра авокзал аҟынгьы иҟами аҭыԥ, ибжьы ҩҭигеит ауаа рыгәҭахь аӡәы.
42	Абра Чифир џьбарас ирыхәоит…
42	Абри акы зҳәо хаҳәзар ҟалап, иҳәеит Чанча, дҳақьԥсықьуа, амшынӡы иҿыкәкәо.
42	Абри еиԥш аҵаа цәгьа аныҟоу амца зыцрамло иарбану амҿаӡагьы аа еиԥшҵәҟьа имбылуеи.
42	Абри иоуп уара уаԥҵамҭақәа рыцкы!
42	Абриоуп изызҿлымҳау.
42	Агәыла, азла еизеит зегьы.
42	Агеологцәа уи аҵеџь амацараҿгьы иаанымхеит даҽа ҩбаҟа-хԥаҟа ҵеџьгьы убас инарҭаԥшит.
42	Аӷырџҳәа аиха иацҳауеит акы усҿамкәа сыҟандаз, егьаџьара сцахьазаарын аҳәозшәа.
42	Аӷьыҷкәыр, аӷьыҷкәыр ламысда хәа уашьҭоуп аԥшӡа.
42	Адәыӷба иеиԥшума иаарласӡаны ҳамнеиуеи…
42	Адгьыл ду ашҟа игатәуп, нараҭеикит Алхас Базалаиԥа.
42	Адгьыл џьара-џьара иаман ицементркыз аҭыԥқәа ҩныжәқәак зны игылазар акәхарын.
42	Адиктаторцәа абзиара рхылҿиаахьазма икадыршит ашьа.
42	Адырҩаҽынгьы убас.
42	Ажәларқәа, хымԥада, ирҭахым, лҳәеит Амԥар.
42	Ажәҩан аҿгьы изҭынчхомызт акаԥкаԥ, иажәабжь далашыҩкны даҿын аԥшыхәҩы.
42	Ажра иибац-иаҳацоуп ишшапаӡа инашьҭуп хәбаны еихагылоу аҩны аҟынӡа.
42	Азнык азы иаасцәымыӷхеит, аха нас уи зынӡаск хьаас исымаӡамшәа, сшьаҿа насырӷәӷәеит.
42	Азҵаара иаҿуп.
42	Азҩа рыкәшоуп изҭахыда!
42	Аӡәы аҭаҳмада иеиқәа ииҭаларын, егьи иқлаԥадкәа ииркларын, даҽаӡәых аимаақәа.
42	Аӡәы ихы ишьышьуан игәы даҽаӡәгьы.
42	Аӡын иаазар, излааз амҩа ала имцоз шьҭахьҟа, инамеикит даҽаӡәы.
42	Аиаша ҟалҵоит, иаалымалырҽхәеит амҩаԥгаҩ ԥҳәыс.
42	Аинтерес ду аҵаҵаны шәалацәажәеит, иаалыдирҽхәалеит Алиас.
42	Аиҵбы дагрономуп.
42	Акамбашьхьшьцәа апионерцәагьы, ажыжә-сыжә ҳәа рнапқәа мҩанҵо, урҭ инрылалт.
42	Акаԥкаԥ ԥыруан, аԥшыхәҩы иажәа иҳәон дмыццакӡакәа дныҭгыла-ааҭгыло.
42	Акгьы урысбызшәала.
42	Аки ааҭлыргеит Заира.
42	Аки ааҭлыргеит Лариса Андреи-иԥҳа, иаалзымбатәбарахан.
42	Акы ахьҭа, насгьы, лымҩанызаҩ даниацәажәаша иаамҭам аус иуеит.
42	Акы ашьха иаҿагылоуп, даҽакы…
42	Акызаҵәык инагӡатәуп…
42	Акы иаргәаҟуа дцоит Чалмаз иахь…
42	Акыркырҳәа дыччо ҿаалҭит Наира.
42	Ақыҭанхарагьы амҽханакит уи, днацҵҟьеит деиҭанеигәырӷьаны Заира.
42	Аҟаԥшь, ашкәакәа, ачаитә иарбан иуҭаху.
42	Аҟәанӡа, насҿҟьеит уахь ацара-аара иашьцылахьоу аӡә сакәзшәа, сагьнавсит амашьына.
42	Аҟәанӡа сцоит, иҳәеит Ланба.
42	Аҟәа усгьы баҳчала иҩычоуп, аха уажә нап злаҳкыз абаҳча зегьы иреиӷьхароуп.
42	Аҟыр-ҟырҳәа дааччеит Ефрем, агәра шимгоз ирдыруа, иагьнақәирӷәӷәеит.
42	Ала иеизнагахьаз аҟәарџ-марџқәа аӡы рылыҵәҵәа иахькаԥсаз днарыхәаԥшны, инациҵеит…
42	Алхас Базала-иԥа ииҳәаз ҳәоуп.
42	Амаҵурҭагьы, аӡә днеиргьы дахьудукылашагьы, ашьҭаларҭагьы зегь иара иалаӡар акәын.
42	Амбжьах ҳәа изышәҳәеит, нациҵеит даҽаӡәгьы…
42	Амедицина ақәҿиара дуқәа амоуп, иҳәеит аҵыхәтәаны Ланба иҽааиҭныԥсахлашәа.
42	Амчымха уицхраала, аблақәа Шьаҳан иахь инианагеит нас.
42	Амҿы ирхианы ашьҭаҵара закуанс иаԥҵан абраҟа.
42	Амшын аҟынӡа ианнеи, ирыбаргәузеи аӷба инҭаланы, рбаза ашҟа рҿаархоит.
42	Ан аԥсымҭазы ацәеижьы иалаз аԥхарра хәыҷгьы аԥа ианаҭарц аҭахызҭгьы?
42	Ан дыԥсуазаргьы бзиарас иаалымоу зегьы лхәыҷы илҭоит.
42	Ани иаҩсны ицо иҟахызма урҭ, ашыр-сырҳәа инҭалеит.
42	Ани ҵәаҟьаҵас еиқәаҵәаӡа иаабо ачерқьесқәа рышхәа ауп.
42	Анцәа иныс, убас иагьшыҟоу, иҳәеит Леуарсагьы, нас иааигәалаиршәеит зны исеиҳәахьаз…
42	Анцәа иџьшьоуп, игәы дҭацәажәон Шьаҳан дахьтәаз…
42	Анышәынҭра, ахә уахьынхалоз акәын.
42	Апионерцәа иадшыҩкланы аус руан, ируан убас игәцаракны рҵатәхәқәа анырҵоз еиԥш.
42	Аԥсуа қәра-нҵра ду зыхҟьо афақтор хада ҳәа ибыԥхьаӡо аҩны шкәакәақәа рыргылара ццакхеит.
42	Аԥсшьара аншәоулакь, хымԥада шәнеи Аԥсныҟа, лҳәеит Сырма.
42	Аԥсы шҭоу иркыроуп убас акәын ргәы ишаанагоз ахәыҷқәа, аха иналырҟьаны…
42	Аԥшыхәҩы, аҩбатәи иаҵәцагьы ыжәны, астол инықәиргылеит.
42	Ара иҟаҵатәу ирҵаулатәуп, ирҭбаатәуп ажра.
42	Ара шәыҟазаап, иҳәеит дҿаԥха-ҿаччо, зуаҩыбжара инахысхьаз Маиорич…
42	Арӷьарахьтәи аган еиужьны инашьҭыз дгьыл каршәран.
42	Ари абаҳча иусурҭа ҭыԥын иара изы.
42	Ари ажьҵәҟьа акәӡамызт, аха акырӡа ажь иеиԥшын, аҳардан ҳҳәар имыцхәцәоуп аҵысжь ахаҭа.
42	Ари ԥшьба рахь дцеит, сара хәба рахь.
42	Ари ԥыруазаарын!
42	Ари уаҩ иимбац, имаҳац акоуп!
42	Арҵәаа ааҭлыргеит Лариса Андреи-иԥҳа, илаҳаз џьашьо.
42	Асас идкылара мап ацәукуазаап.
42	Асоветтә медицина ҳақәгәыӷуеит азоуп адҵа дугьы заҳҭо, иҳәеит Ланба.
42	Ассир иалаҟоу ракәҵәҟьазаап, инацирӷызит ашьҭаҵарҭа ҩны ахылаԥшҩы.
42	Ассир ҟазҵаз аџьықәреи ауп, аџьықәреи!
42	Астол хәыҷы днадтәалан, анду дынлазҵааит амҩаԥгаҩ ԥҳәыс.
42	Асыԥса уи азы иԥсҿыхгоуп.
42	Атапанча зкыз Ефрем инапы днамҵасны еимлагәа иааикын, хыхь аҭуан ахь дынҩахеит Грышьа.
42	Аҭаҳмада ибыца-па ашиҵәҳәа ишьапы инахиҟьоит иҽы аразҟгьы убра иазиӡбоит…
42	Ауаа кадды изго ҳәа шәарҭ амца ацраҵаӡангьы ишәҳәеите, лгәы инаҵасит аҳақьым ԥҳәыс.
42	Ауал уқәҵәҟьазаап, иҳәан, Ефремгьы иҭаҭын амца наиркит.
42	Ауаҩы иҭыԥ даақәызҟьаша ажәоуп, инацылҵеит.
42	Аура жәаметрак иреиҳам, аҭбаара хәметрак.
42	Аус ду агеологиатә-ԥшыхәра имарымажаны, алҵшәа бзиа шәнаҭо ишьақәгылааит Аԥсны.
42	Аусуцәагь урҭ нрышьҭалт ирымҩатәны рус ахь ицон усгьы.
42	Аууҳәа еилоуп, рыбжьы рацәоуп агәҭыхақәа змоу дара рами.
42	Афраҭқәа среиуам, иҳәеит уи, апианино даԥырҵны аҳақьым ԥҳәыс лахь иҿынахо.
42	Аха исымԥшаауеи!
42	Ахамы бықәыҩрын ибықәысҵоит ҳәа ииҳәаз ҽыҵгахап.
42	Аха сара адмирал ипатреҭ аҟаҵара салагеитеи, абасшәа неиҳәеит Гаивазовски.
42	Ахәыҷқәа рыбжьы неицдыргеит.
42	Ахьыԥшааҩцәа агеологцәа неихәаԥшы-ааихәаԥшуа игылан, иахырҳәаара рзымдыруа.
42	Ахьы рыԥшааит жәбама, иҳәеит Алхас Базала-иԥа, арҭмаҟ аанкыланы, шаҟа ихьанҭоу гәаҭо.
42	Ахьыҵхырҭа аҽҟьарҭа ахьуоуша…
42	Аҳақьым ԥҳәыс дналымҵахырхәан, Беслан ибаҳча атәы деиҭаналагеит…
42	Аҳақьым ԥҳәыс лажәа аҳәаха лымҭакәа дналагеит Нина.
42	Аҳаԥы аҿышәҭан ишьҭаз ихәда абаҩ кылцҟьаа иган иҩашьозма ахы шақәшәаз.
42	Аҳы, уца шьҭа аҩныҟа Вулкан уманы, иҳәеит Денуар, иҷкәын иахь днахьаԥшны.
42	Аца аџьықәреи зҭарԥсо хыброуп.
42	Аццакроуп адунеиаҿы иҟоу, аццакра, хыхь ахалара аԥсҭазаара бзиахә ахь!
42	Аҵаҩцәа руаӡәы иаахьаагаӡаны дназҵааит.
42	Аҵх назықәшәаз убра дыԥхьон…
42	Ачаи уи изы ихадоу хықәкуп.
42	Аҷкәын днарықәныҳәан дцеит.
42	Аҷкәынцәа ахьеилагылаз амашьына анаарывала, акабина ихы нҭырҳәҳәаны Алиас ус наиқәҿиҭит…
42	Аҷнышқәа еихӡыӡаауа ԥсаатәқәоуп, еиҭа инамеикит Инал.
42	Аҽныҵәҟьа днатәан иҩны идәықәиҵеит аҭак асалам шәҟәы.
42	Аҽы амацара иеимҭеит уи аҭәа, еидарак аашьҭихын, иманы дныҩналт аҩны ауаа рзынгьы.
42	Аҽырхәмарреи аҽырҩреи рзы ируҭозеи иҽыбӷаҟазацәами.
42	Аџықә-џықәҳәа дыччо, анду даалгәыдлыҳәҳәалеит лмоҭа.
42	Ашәақьқәа лашәырҟәы, шәымхысын, иҳәеит Алхас Базала-иԥа.
42	Ашәаԥыџьаԥ ауаҩы иԥсҭазара дырԥшӡоит, иҳәеит уи, нас инақәырӷәӷәангьы инациҵеит.
42	Ашәаԥыџьаԥ уаҩы иԥсҭазара дырԥшӡоит, иара итәы даҿын абаҳчаҟаҵаҩ.
42	Ашә хьанҭа ззаатыз уи абз хаа иҿан.
42	Ашьшьыҳәа деиҭаналагеит аначальник иҿаԥхьашәа аҟәардә иқәтәаз аҳақьым ԥҳәыс Заира Амԥар…
42	Аҩн дуқәа уҳәеит ҳәа изакәызеи, уаҩы иибац-иаҳац роума ажәҩан иаҵакьысуа!
42	Аҩны дышнеилакҵәҟьа лҩызцәа зегьы иралҳәашт дылбеит Ленин, Ленин ихаҭаҵәҟьа.
42	Баала уаха ҳара хахь шьҭалара,лҳәеит лара илықәлаз ӡӷабкгьы.
42	Бабаду дақәымшәар ишԥаԥсыхәаз ирымфоз алақәа!
42	Бара ибҭахуп, инаҵшьӡангьы иналҳәеит Мариа Андреи-иԥҳа.
42	Бача, актәи априз амоуп, иҳәеит ҷкәынак, дынҭгылаааҭгыло, азажәра ацәа ихьыкәкәо.
42	Баша ажәа иалоуп мызкы наҟьа ҳәа акрыҟоушәа.
42	Башаӡа аҭыԥ рымгои, ахәыҷқәа рганахь деиҭанхьаԥшын, ибжьы ааҭганы инеиҳәеит…
42	Бельгиантә ҳара ҳдырцәа…
42	Бжьы-шықәса иреиҳауп, инҭкааны аҭак ныҟалҵеит аԥшәма ԥҳәыс Нина.
42	Бзиаӡак лоуп шәмоҭа.
42	Бзиа ибоит иҽыҩ Аԥша, иаҳаракгьы абыржәы насыԥла аҽыҩқәа зегьы раԥхьа иангыла.
42	Бмыццакынишь, бмыццакынишь, дааникылт, Алиас.
42	Гәык-ԥсыкала днаиазҵааит Леуарса, аҩыџьагьы қыҭак иалиааз шракәыз мҩашьо.
42	Гум захьӡу амагазин уи Гәдоуҭа ақалақь шеибаку иауркып.
42	Дааигәырӷьеит Ланба.
42	Дааигәырӷьеит Мариа Андреи-иԥҳа.
42	Даалҿагьежьит Наҳар.
42	Дааԥышәырччан, ичабра аҳа инахьишь-ҩахьишьын, днацҳаит.
42	Даара згәызҽану ԥсаатәми, иациҵеит Ефремгьы, иаҵәца ырҟасҟасо икны.
42	Даара ибзиами, лгәы иахәеит Амԥар.
42	Даахыццакит арҭмаҟ аанызкылаз аҷкәын.
42	Даацхәанталеит лара, сабик иакәызшәа аҷкәын ихгьы аалшьышьит.
42	Дааццакы-ццакит Нина.
42	Дагьнахыҽхәеит Саида.
42	Дазгәааны ҿааиҭит Алхас Базала-иԥа.
42	Дазыҳаҵҳаҵо, дахӡыӡааны деиҵас дқыџьқыџьуан аӡӷаб.
42	Даҽаӡәы шаҟа иҭаху ақәҿиҭлааит иахьтәазгьы игыломызт.
42	Даҿамхеит аермангьы.
42	Дгәааны ҿаалҭит Мариа Андреи-иԥҳа, аха иара убраҵәҟьа лгәы аахьаԥссан, инацылҵеит…
42	Дгәырӷьаҵәа ҿааиҭит Гаивазовски, анышь иҭыҵыз афицар иара иҩыза шиакәыз дырны.
42	Дгәырӷьаҵәа ҿааиҭит Наҳар, аџьанахгьы днадҟьан, иҿыҩеихеит зымҩа.
42	Деигәырӷьаны еиҭа ааџьалшьеит Заира.
42	Деиҭааӷьын, ашьҭаҵарҭа ҩны ахылаԥшҩы, исас дыззааиз афатәқәа рырмазеира иҽазикит.
42	Деиҭаналагоит авокзал аначальник иара итәы.
42	Дзержински цәгьак иамаабӡо уаҩуп.
42	:дназыҳаҵҳаҵеит аҳақьым ԥҳәыс.
42	Днаиазҵааит аӡәы.
42	Днархыччашәа ҿааиҭит Чанча.
42	Днархыҽхәеит аколнхара ахантәаҩы дааҭгылашәа иун, даақәыԥсычҳаны инациҵеит…
42	Днахыхәмарит Инал.
42	Днахыхәмарны нақәҿиҭит ацгәы, ахы инапы нықәшьуа Шьаҳан.
42	Днахыццакӡеит аҩнқәа рыҟәша аначальник.
42	Днахыццакит уи ивагылаз Бенургьы.
42	Днацралашәа ҿаалҭит ан.
42	Днацралеит Наира.
42	Днацралт ҽаӡәгьы.
42	Днаҵҟьашәа иааџьалшьеит Амԥар.
42	Днаҵҟьеит Гаивазовски.
42	Днеигәырӷьеит Заира.
42	Днеихыхәмарит Алхас Базала-иԥа.
42	Дԥышәырччо днаиҿаԥшит Заира.
42	Дрыхәаччо ҿааиҭит уи, дзықәтәаз акәадыр иехырнаашәа иҽышькылқәа дрынгыланы.
42	Дцәажәон уи.
42	Дџьашьо днеиҿаԥшит асас ԥҳәыс.
42	Дыбжьаӡт Наҳарбеи, реиҳәон ами…
42	Дылҟәаҵуамызт Наира ланду.
42	Дылхагьыжьуа дылхагылан, адырра зоуны даҽа вагонк аҟынтә иааиз аҳақьым пассаџьыр.
42	Дырҩегь иԥаны аӡы иаламԥалаз, иҳәеит аначальник, аеш ахы инапы нықәшьуа.
42	Дырҩегьых дара рхалашәа инаиҿҟьеит Ефрем арҭ ажәақәа.
42	Дырҩегьых днахыхәмар-хыҽхәашәа иуит Наҳар.
42	Дыхәмаруа длазҵааит Наҳар.
42	Дыҳәҳәоит Жәыргьыҭтәи аҭаҳмада убри аҷкәын иара данизааигәаха.
42	Дыцәеит ахьӡуп анду лызхара аԥсшьаха лымҭакәа Наира даалырԥшын, ус дынлазҵааит…
42	Егьи даҽа уск даҿызар акәхарын, ари лцынхәрас дааит ауп.
42	Егьырҭ рхы ршьрым, адәқәа рҿы иҳәлар ҟалоит, иҟоуп ирфаша аҳаскьын.
42	Еиӷьми анду ԥшьаала дышиашоу дәыӷбала дцалар, аӡӷаб ҳаирпланла?
42	Еиӷьуп ахәшәтәырҭахь даагар, имырхьаакәа инарабжьылгеит лара.
42	Еилаԥсон рызҵаарақәа.
42	Еилибамкааит, дцәажәон абаҳчаҟаҵаҩ иԥҳәыс.
42	Еицыӷызыӷызуеит, рхы агарҭа рмоуа, Ефремашьвили иԥҳәыси иареи.
42	Елена уи ишәпажәпоу ԥҳәысуп.
42	Еснагь илабҿабаз, иԥхыӡыз…
42	Ефим афархь еиԥш деилаҩоуп.
42	Еҳ, сабиц, закә дгьыл ԥсылоузеи абра иҭажьу!
42	Жәаҩа апрель мзеи Иури Гагарин ихьӡи аҭоурых аҿы наӡаӡа иаанхаӡоит.
42	Зегьы рҽыҩазыркит уажәы усс иҟаз арахә еилырганы рҭыԥ рықәҵара.
42	Зхылԥа аҵыс ҭоугьы, инҭԥраа ицалоит иҽыҩ аԥхьа ишлеиуаз, даҽакы анаԥыслакь.
42	Зынӡа ирӷәӷәаӡеит анапы ҟәымшәышәқәа.
42	Иааирҽхәеит Алиас.
42	Иааирҽхәеит Бида, адәы иқәз акамбашькәа илаԥш нарыхга.
42	Иааирҽхәеит инарҳәы-аарҳәуа, ҳҿаԥхьа икны.
42	Иаалзымычҳаӡеит Заира.
42	Иаалзымычҳаит Заира.
42	Иаалцәымӷхеит Амԥар, зегьы иреиӷьу аӡә иакәны ихы иԥхьаӡозаап ҳәа аалгәахәны.
42	Иаалырҟьаны иҟалоит амшцәгьа, уи инашьҭарххны амш бзиа.
42	Иаалырҟьаны ҿааиҭит хьыԥшааҩык.
42	Иаалырмчит Амԥар.
42	Иаалырмчит анду, лмоҭа лажәақәа лгәы иааҵаххын.
42	Иааԥсаны инаҳәааҳәуеит ҳәа акәӡам аӡсашьа хкқәа рымдыруеи!
42	Иаарыӷәӷәаӡаны иналҳәеит Мариа Андреи-иԥҳа.
42	Иаауҭаххаша зегь ҳамоуп, инеиқәиԥхьаӡеит Ефрем, исас игәы ҟаҵо.
42	Иааџьалшьеит Заира.
42	Иааџьеишьеит ашьҭаҵарҭа ҩны ахылаԥшҩы, уигьы иаҵәца еиҭанаирҭәит.
42	Иааџьеишьеит даҽаӡәы.
42	Иааџьеишьеит Ефремгьы, аԥшӡа аҽахьаҵәахыз акылҳара дкылыԥшуа.
42	Иааџьеишьеит Пушкин.
42	Иааџьеишьеит уи аколнхаҩы.
42	Иабарылымшоз ркамбашьқәа рыбӷа иқәгыланы икәашон.
42	Иавагылоу уи ахьӡгьы днаԥхьеит…
42	Иаваԥыруа иавагьежьуаз уи хьаазгоз, иазгәаҟуаз аԥа акәызҭгьы?
42	Иалаҳҵахьеит ашәҟәгьы, лҳәеит Нина.
42	Иалҳәап уи еиԥш ажәақәа рҭак аҳәашьа дақәымшәо, дыԥхашьаны ацәарҭаӷә дыҵалартә.
42	Иамаҳкузеи днацҵҟьеит Алхас Базалаиԥа.
42	Иамоуп ашьапхыц ҵарқәа, урҭ назыжәнаҵаз иналаҟаца ицоит.
42	Ианаамҭаз сааит убама, иҳәеит Грышьа.
42	Ианаауҭахха иааҭуԥааит.
42	Ианаму дилгон уи ҳәызбала…
42	Ианацырҵозгь ҟамлоз абри иагьшԥеиҳәеи!
42	Ианкаҳа, сабеихсрыз акы акьынтыжә еиԥш ишьҭан.
42	Ианыӡаауеит, ианыӡаауеит, еиҭанеиҳәеит Алиас, инапсыргәыҵала ишьшьуа иԥҳәыс лыжәҩахыр.
42	Иапонтәылантә иара убас…
42	Иара аԥхьа аҽыхәа ахьнеиуа игәннагозар акәхап.
42	Иара ус иуамызт аџьықәреи лапҟьақәа ҿассы изҿаз ахәҵәқәа рхны иеиҭон.
42	Иарбан уалс ишәыду, зегь реиӷьхароу?
42	Иаргьы инеиҳәан, инапқәагьы неинҟьа-ҩеинҟьеит, уиала акы сирдырырц иҭахын.
42	Иахзеиҿымкаакәа хааиуан, лхы авба налҭеит Нина.
42	Иахнаҳәеит адунеи аибашьра цәгьа, ирҵауланы даақәԥсычҳаит Ланба.
42	Иахыхәмаруа инеицырҳәеит аҷкәынцәа, ртыҩ ашьҭахьҟа ирхынҳәуа.
42	Иахьазы ирҩызцәоу уаауп.
42	Иахьа иӷәӷәаӡахеит уи иаҳагьы!
42	Иахьатәи арыцхә, аҳәаха имҭакәа, днеиԥыҩлан иааимылԥааит аҳақьым ԥҳәыс.
42	Иаҳагьы еиӷьын иарԥхон.
42	Иаҳаракгьы уи хьӡыс изыдҳәалоу аҩны анубалак, инациҵеит Наҳаргьы.
42	Иашәмыркуеи иаҳԥырхагазар, имырхьааӡакәа инаиаҭалкит Заира.
42	Ибеишь абри агьамагьы, аначальник иҩызцәа рахь даахьаԥшны, инациҵеит…
42	Ибжьы ааирӷәӷәеит авокзал аначальник.
42	Ибжьы ааирӷәӷәеит насҭхашәа игылаз апрораб, иаргьы ашырҳәа иҿааихеит аҷкәын иахь.
42	Ибжьы аақыџьқыџьт Чанча, иан иаҳагьы дигәдырӷәӷәало.
42	Ибжьы иаҳагьы инаирӷәӷәеит уи.
42	Ибжьы наиргеит Денуар.
42	Ибжьы нарымчны днасазҵааит ауаҩы шәпа-жәпа.
42	Ибжьы ҵарӡа иааҭирҟьеит, иҩнапыкгьы дҩарыхан, ихы иҩахырҳәҳәа икны, иҭоумыжьын ажра!
42	Ибжьы ҿацаӡа аҭак ныҟаиҵеит ашьҭаҵарҭа ҩны ахылаԥшҩы.
42	Ибзиаҵәҟьаны агәра изымго, длакҩакуа ҿааиҭит даҽа ҵаҩыкгьы.
42	Ибзиоуп нас, уца, Силистриа ахь, иҳәеит Раевски.
42	Иблақәа рыцәгьаны, акәша-мыкәша даақәыԥшит аначальник.
42	Ибызшәа удыруазаргьы уицәшәаны узиацәажәарым.
42	Игәныргеит зегьы.
42	Игәҭакы наигӡон Ланба.
42	Игәы иауам, иҳәоит уа Расҭа…
42	Игәы инамырҳәо иԥҳәыс илеиҳәоит Меликиан…
42	Игәы иныҵаххшәа ҿааиҭит Ефрем.
42	Игәыҭҟьа-ԥсыҭҟьаха еицырҳәоит хаҵеи ԥҳәыси Арланаа.
42	Иӷьычны иргахьеит, днаԥыҩлеит хьыԥшааҩык.
42	Иеиҟәирҷҷақәаз хаҳәқәак ихашҭзаап, ааргәахәт аҷкәынцәа.
42	Иеиҭанеиҳәеит Алиас, лара дылзааигәахо.
42	Иеихада инахагылоз имагә еиқәаҵәақәа убасҟак ицыҩцыҩуа ирыцқьан ухаҿы рнубаалон.
42	Иеицаҳҳәеит ҳҩыџьагьы.
42	Ижәҩахыр днықәсит Грышьа.
42	Изгәаамыгӡаӡакәа, иналырҟьашәа иааиҿҟьеит ашьҭаҵарҭа ҩны ахылаԥшҩы.
42	Издыруаз ажәақәа наиасҳәеит.
42	Изиаҳәатәузеи шәаргәындас уиԥхьаӡаргьы ауеит.
42	Изҳаит, ддухеит Рушьагьы ихыҵуеит шьҭа жә-шықәса, хара имгакәа далгоит аҩбатәи акласс.
42	Изыӡырҩуа џьышәымшьааит, рыхгьы азцашам!
42	Изырымкуаз царҭа рымамызт аԥсыӡқәа…
42	Ииашам, уи акы иацәымшәо афырхаҵа захьӡу ауп.
42	Иконсервзааит, хәархьла еиҩдырффаз ача акәзааит акы ԥыркуамызт.
42	Иҟалап, аӡын абри аӡиа ихҵааланы ианыҟаз иаазҭгьы, иҳәеит аӡәы.
42	Иҟалҵараны иҟаз Наира лҽанылраалагәышьеит дзықәшәаз.
42	Иҟоу аус ҿыцқәа рырҿиароуп…
42	Илагылахьан аума иҩахыҩрны, ишаҭахыз гәата-бӷата ауадақәа ирыҩналахьан.
42	Илагылахьан сҳәарц акгьы аасыгымхеит.
42	Илзымчхакәа лыбжьы налырдуит Амԥар.
42	Илҳәо лҿамшәо дҩалагеит аԥҳәыс қәыԥш лшьаршьаф иҵегь лҽылаҳәо.
42	Илцәымыӷхеит Мариа Андреи-иԥҳа.
42	Имгәыӷкәа иԥсхьада, днахыхәмарт Нина.
42	Имгәырӷьакәа ахаҳә мҵыси.
42	Инадирбеит, азбжарак зцәа зхыхны иҟаз лапҟьақәак.
42	Инаиаҭаркит апионерцәа ԥхашьа-ԥхаҵо.
42	Инаималдеит Заира.
42	Инақәырӷәӷәаны еиҭанеиҳәан, ауедра ҭацә аашьҭыхны, дындәылҵит.
42	Иналзымчҳакәа днеиԥырхагахеит иԥҳәыс.
42	Иналырҟьаны дналазҵааит Алиас.
42	Инапгьы насиҭеит сҿыҩасхеит ԥхьаҟа.
42	Инап дукәа иаарымҟәыҵадырӷәӷәеит аҳақьым ԥҳәыс лнапқәа.
42	Инапы наиқәирххеит аҟаза ҳәа ззиҳәоз арԥыс.
42	Инациҵеит даҽаӡәгьы.
42	Инеиз ихы амаҵ иара иуеитоуп.
42	Инеиларԥсеит аӡәырҩгьы рыбжьы, рҩыза инеиԥыҩланы.
42	Инеиларыԥсеит зегьы.
42	Инеиларыԥсоит жәпаҩык ауаа ахьеилагылоу абжьқәа.
42	Инеимҵаркқәеит игылазгьы.
42	:инеиҭалҳәеит аӡӷаб.
42	Инлымидеит Ланба.
42	Инлышьҭалҳәеит ақырҭуа!
42	Инҭирҟьеит Алиас.
42	Иԥҳа илылоу агәаӷьра.
42	Иԥҳәыс илырзо дыҟоума мамзаргьы лысаӡ злаз, лхаҵа игәы ԥжәаны дызгаз аус.
42	Иԥырхагахеит ажәҩан еҵәара иалаӡсо иааиуаз аԥҭа шкәакәа амра иҩахаԥан иаҵәахит.
42	Ираҳахьоума ираҳа!
42	Ирзычҳауазма рымч цахьан.
42	Ирласны ача арԥсасиразы ари иреиӷьу методуп.
42	Ирмыӡби хымԥада инамӡеи.
42	Ирфеит, ажә, ацә, абас лассы-лассы еидашшылон ауаа.
42	Ирхашҭит руада-ҭымҭшәарагьы хан дук иҩназшәа ргәы ааҟалеит.
42	Исаҳауеит ишәҳәо, лыбжьы налырхааит Заира, убриала дысзырҭынчыр ҳәа.
42	Исзеилымкааит, иааџьалшьеит Стремилина.
42	Исыздырӡом,:сҳәеит, иара убраҵәҟьа инашьҭасырххит…
42	Исырҭо ахарџь усгьы шәара шәобиект иашәоит…
42	Иҭабуп, иҭабуп, аҩыза Наҳар, лҳәеит Стремилина.
42	Иҭабуп, иҳәеит асас.
42	Иҭыԥ даақәырҟьоит, днахыццакит Лариса Андреииԥҳа, иагьаалгәалалыршәеит Наҳар иажәақәа…
42	Иулшо узымдыруазаап ухаҭа иуаҟароуп аԥсыӡ.
42	Иуҭаауаз рылаԥш тәамбашақә иухын…
42	Ихыжжӡо иалагеит уи лычҳара.
42	Иҳабаргәузеи, иҳәеит Ҷанба, агәацԥыҳәара ду иманы.
42	Ицон уардынк аҳасабала уаҳа иццакымкәа.
42	Ичмазаҩханы акы ахьыр ҟалоит акамбашь бзиаӡақәа иреиуоу.
42	Иџьашьо инеихәаԥшы-ааихәаԥшит ахьыԥшааҩцәа.
42	Иџьшьо днышьҭыԥеит Наира.
42	Ишәақь, иҭҟьаз апатрона ацынхәра нҭаҵаны, инеиҟәниҵеит уи аколнхаҩы.
42	Ишәарҭаҵәҟьами аҷкәын ишьҭаланы иааиуа аҽқәа, рышьхәа дадыргар ҟалоит.
42	Ишоуп зегьы ԥштәы иаҵәала ишәны.
42	Ишԥааурыз нас, ус ҳақәшәагәышьеит, днахыуазырааит аҳақьым ԥҳәыс.
42	Ишԥа, иааџьеишьеит уи…
42	Иҩуан уи иашьа гәакьа…
42	Карл Павел-иԥа, иҳәеит иара, иагьарааны исеиҳәахьан…
42	Кәырр-кәыррҷ,аҳәан, иҩеиханы иаагылеит Хәымсыс.
42	Колнхаҩык азҵаара ныҟаиҵеит Мырзаҟан иахь.
42	Лажәа ааҿахҵәеит, аха дыԥхашьаны илзымҳәаз…
42	Лассы узцо иауҟахыз шьаҿақәак ныҟасҵон еиԥш, асы сеиҭаҩылашьшьит.
42	Лгәахы еибакуан лара.
42	Леуарса Кәыҵниагьы абраҟа сиқәшәеит уигьы, сара сеиԥш, ԥсшьараҳәа даазаап.
42	Лнапқәа рхахан инеиԥыралкит Амԥар.
42	Лнапы ижәҩахыр иқәку убри аԥхарраҵәҟьагьы иара изынлыжьырц лҭахуп.
42	Лыбжьы еиҭаналыргеит зегь реиҳа зыжәҩахыр адҵаны аҵла зкыз Ада.
42	Лыблақәа аалхаччеит аҳақьым ԥҳәыс.
42	Лыԥси-лыԥси еихьымӡо, абилеҭқәа ныкәԥаа днеин, анду дзықәуанҭоз аӷәы инықәлыԥсеит.
42	Ма арыц ҳәа илнагаз изеиԥшроузеи абазк-абазк иаҟароуп!
42	Макьана иҟами, иаҳа саалахҿыхшәа аҭак ныҟасҵеит саргьы.
42	Макьана ишаназаргь, илабҿабахоит…
42	Мамзаргьы ус рыхьып ҳәа иҟазма иналырҟьаны афырҳәа инышьҭԥрааит абнакәты.
42	Ма оумаӡак зҭахыз аӡәызар ак ҳҳәарын…
42	Мап, мап, ашьшьыҳәа иԥҳәыс дааникылт Алиас.
42	Мап, мап, изыҟалом аибашьра, изыҟалом, далашыҩкӡеит Ланба.
42	Мап, мап, лхы аалҟьеит аҳақьым ԥҳәыс…
42	Мап, сажьеитоуп ԥхыӡын, ԥхыӡын…
42	Мап, уи иашам, иашам ахьӡ иахырҟьаны ахәшьара, иаҳаракгьы ашьра.
42	Мап, шәысзеилымкааҵәҟьозар ҳәа сшәоит, лҽааԥлырҟәҟәеит Амԥар.
42	Мап, шьҭа акгьы бжьам, ҳнеиуеит лассы, лгәы ааҟаиҵеит Наҳар.
42	Миссолонг абырзенцәа иртәыз дгьылбжьахоуп.
42	Мхык иҭалашам, днахыҽхәеит Разан камбашьк.
42	Мцоуп уи асасцәа рызгьы, харантәи икаҷҷозаргьы, ирыԥхьоит, ирхьырԥшны иагоит.
42	Мшәан, иҟалоит мацара аума, абар иалагахьеитеи, днахыццакӡеит Ланба.
42	Наира асаанқәа рыӡәӡәара, анду ауанҭара.
42	Наира, илгәарԥханы инеиҭалҳәеит амҩаԥгаҩ ԥҳәыс, быхьӡгьы шаҟа иԥшӡоузеи.
42	Накәҿиҭит Мырзаҟан ибжьы хааӡа, акамбашь агәы аҟынӡа инеиратәы.
42	Нақәҿиҭит Мышьа, Бача днадгыланы, ахы инапала днас-насуа.
42	Нарба Денуар даԥсуоуп, харантәи дааит.
42	Нарбеи Маиорови иԥшыхәцәоуп геологцәоуп.
42	Нарылеиҳәеит аначальник.
42	Насгьы уи ицәызӡоз соухьазма мамзар!
42	Нас, иԥсахы ԥыжәжәо, дызлагылоу рахь дынхьаԥшуеит.
42	Наҳар ишиҳәаз ала, аҵаа цәгьа аныҟоу, аспирт ыжәны амҩа иқәлаз уи иҽишьит ауп.
42	Неиҳәеит Едгьы.
42	Ожәы ишыҟоу ала, атрубақәа аԥхарра рызнагом аҩнқәа рҟны аӡыршы уа инеиаанӡа ихьшәашәоит.
42	Омак рыхьыргьы ҟалон, изцозма рышьҭахьҟа иӡсаны?
42	Планетари ажәҩан зынӡа инаҟәӡаны, икыдыӷӷа аеҵәақәа ахькыдыз…
42	Ԥшьба-ԥшьба лапҟьа иреиҵаны изҿалаз шьапыкгьы убаӡом, инацирӷызит даҽа ҷкәынакгьы.
42	Рҿы иҭакын.
42	Рҿы ҭҩааит аӡба иамыргәаҟуаз.
42	Рыцҳарас иҟалаз акызаҵәык ауп, иҳәеит Ланба.
42	Сааӷьаҵәыӷьаҵәит сара, сыхҭырԥа саԥхьаҟа иааиаганы инарымҵакуа.
42	Сааит, иҳәеит иара, сунышәарц сҭахны.
42	Сақаниа Беслан ичаз хылԥа хбыкьӡа, игәҭыхақәа зегьы иреиҳаз иҵлақәа иҽынарзикит…
42	Санааԥш спалатаҿы сышьҭан.
42	Санԥсысыԥсӡеит сара!
42	Сара бзиа избоит амузыка, лҳәеит аҳақьым ԥҳәыс.
42	Сара жәохә!
42	Сара издыруеит иахьыҟоу, иҳәан, ашырҳәа днарыҟәҟьан, дкәалаауа иҿыҩеихеит Батул хәыҷы.
42	Сара истәӡам, ааҭирҟьеит Ланба.
42	Сара иҵегь обиектқәа рацәаны изоуша среиуоуп, ашьшьыҳәа инлаҭеикит Ланба.
42	Сара сгәанала аибашьра ҟалоит, хымԥада, иҟалоит, иҳәеит Ланба.
42	Сара стәы сара.
42	Сара сфицарцәа руаӡәк Аҟәаҟа дцараны дыҟоуп, иҳәеит аҵыхәтәаны иара.
42	Саргьы абра снықәиап, иҳәеит иара иаармариаӡаны.
42	Саҭамыз, лҳәеит амҩаԥгаҩ ԥҳәыс иаахьааган, сара сҵаашьа лгәамԥхазар ҟалап…
42	Саҭашәымҵан, сышәԥырхагахеит, иҳәеит уи ибжьы иаҳа инархаашәа.
42	Саҭашәымҵан, ус ҿааиҭит Климов…
42	Сгәанала аҩны ашьапкра аҵкыс хараӡа еиӷьу усуп шәара ишәзынхаз, лҳәеит Заира.
42	Сгәи сдақәеи шәарҭома, саԥхьа аҳақьым даныҟала, днахыхәмаршәа ааиуит Ланба.
42	Снеилууеит ргәыхыҭхыҭрақәа еиқәтәоит…
42	Суал насыгӡароуп аԥсадгьыл иасымҭацкәа иҟоу асҭароуп.
42	Схаан исымбацт адгьыл иҵырхуа ахьы зеиԥшроу, лҳәеит лара.
42	Схәыцуеит, сеиҭахәыцуеит.
42	Сцоит, сабамцои сыбла ихгылоу акаԥкаԥ шәишәик иаҟароу акоуп.
42	Сҿаԥхьа астол дахатәаны крифон уи, нас усгьы нациҵеит…
42	Сҿи сԥынҵеи ашьашьал рҭымиаацт, даахыччеит Лариса Андреи-иԥҳа.
42	Сықәуеит, иҳәеит Лиовушка.
42	Сыԥсы еиԥш бзиа шәызбоит.
42	Сыҭҵаауа, Аҟәаҟа сго-сааго сызмаз аҩыџьа уаа дуқәазаарын.
42	Сышәзеилымкаазаап, иҳәеит уи ибжьы ныԥсахшәа.
42	Сышьҭахь баҳча дук еиҵҳәа ишьҭан.
42	Таига уацәшәарын аиқәаҵәахара иаҿын.
42	Такәгьы ааҵуеит, аарлаҳәа, уажәы-уажәы деимҳәо, ҿааиҭит Беслан.
42	Трансильваниа днаԥхьеит аҵыхәтәаны ӷбакы ахьӡ.
42	Ҭандели Еленеи рыԥсшьара аамҭа анынҵәа ицеит рыҩныҟа, Гәдоуҭаҟа русурҭақәа рахь.
42	Ҭенгиз Кавказтәи усгьы дыҟан.
42	Уаала, нан, уаала, длыргәыбзыӷуан иан, уаала убраагьы иузыҳаԥшаап ала бзиа.
42	Уаангылшь, уаангылшь, днеиҿаԥеит аԥшыхәҩы, инапы Ефрем инеизырхашәа.
42	Уагьы аиаҵәа аԥштәқәа ирыцку акуп.
42	Уажәраанӡа искьыԥхьыз, иаԥысҵаз, иҿыцқәоу…
42	Уа иҟан шаԥсыӷаа.
42	Уанаауа урҭ цқьакәакәараӡа икәабами.
42	Уанцо шьапыла уцароуп, камбашьк узақәтәоума, аҳәынҵәа иаганы иҟами.
42	Уа рыгәқәа ҭгоуп зегьы агәырӷьа ишьҭнахуеит…
42	Уахәаԥшла уҭахызар ублақәа ирԥырхагаӡам…
42	Уахьрыхәаԥшуа ишәҭуа аҵлақәа рхаҭа.
42	Уа ҳаанҿасуагьы ҳаҟам, деиҭаналагеит аԥхьара.
42	Уаҳа ишџьеишьаша изымдыруа деиҭаналазҵааит Оҭар Оҭар-иԥа.
42	Уаҩы иимбац, уаҩы имаҳац.
42	Убас иахәҭаны исыԥхьаӡоит, ҭынч иниаҭалкит аҳақьым ԥҳәыс.
42	Убас уи иаӡбит.
42	Убри аҟара дхынааит иҽы ахыи иара ихыи неидкьысларц егьрыгӡам.
42	Убри еиԥш акоманда ҟалеит иԥыххаа ицон аҟәараҿы игылаз аҵла дуқәагьы.
42	Убри иагьиашаҵәҟьоуп,днаиқәшаҳаҭхеит колнхаҩык дахьгылаз…
42	Уи ажанр ҿыц апоетикатә миниатиура иеиуоу ажәеинраалақәа ааба-ааба цәаҳәа рымоуп.
42	Уи ажәларқәа бзиарас ирымақәоу зегьы реизгароуп, реицҵароуп.
42	Уи аиҳабыра роуп изашәҳәаша, иҳәеит Ҷанба.
42	Уи акәӡам, уи акәӡам, лажәа ааиԥиҟьеит Алиас.
42	Уи ақды-ҩа дуқәа еидҿаҳәаланы, ма иеидчаԥаланы ирылухыз ухатәы ӷба атыҩ захьӡу ауп.
42	Уи амацара акәындаз иҳабаргәз акыр мшынгьы-океангьы урырны уцароуп.
42	Уи ахаҳә ԥшьыркцан, ашьҭахьтәи агангьы ауаҩы иџьабаа адын иеиҟараны иҟьаҟьаӡа ицәын.
42	Уи ахәыҷгьы ус днымхеит, днахыццакит Алиас.
42	Уи гәаныла иҳәаны ауп, нас ишацылҵаз, лкалҭгьы бааԥсызаап.
42	Уи дгьылбжьахан.
42	Уи днеиқәҵәҟьеит апрораб.
42	Уи зегь раԥхьаӡа иӷәӷәоу, изҩыдоу уаҩуп ҳәа.
42	Уи иахьа аус ду ауит, дыхәмаруа инаиаҭеикит Денуар.
42	Уи иахьагьы избоит, инаишьҭеиҳәан Алиас, атрымҳәа дыԥан, ажра дынҭаԥалт.
42	Уи иаҳагьы еиӷьуп, ацәажәаха иимҭеит Раевски.
42	Уи иашоуп, дақәшаҳаҭхоит иԥаҵа еиқәаҵәа инапы аалшьуа аӡәгьы.
42	Уи уалс исыдуп, иҳәеит иара.
42	Уи узахәаԥшӡом, ублақәа хнакуеит, иабылуеит.
42	Урзыӡырҩыр аҵлақәа ирықәтәаны ишәаҳәо аԥсаатәқәа…
42	Урҭ есқьынагьы убас акәын еиларыгӡон аҩбагьы.
42	Урҭ иреиуаз аӡәы абаакы, кьаҿк, Лорер зыжәлаз, Гаивазовски дааидгылан ҿааиҭит…
42	Урҭ ирҳәоит аԥсҭазара ҵыхәаԥҵәара шамам, адунеи ианыҵуа рыбзиарақәа ианыло ишрырҭо атәы.
42	Урҭ ирыцуп ҳара ҳтәқәагьы убас еицырдыруа аурыс шәҟәыҩҩцәагьы.
42	Урҭ рахьтә џьоукгьы нықәгылт хҩыкны.
42	Урҭ убри ақыҭантәи ихарҭәаам абжьаратә школ иҭаз аҵаҩцәа апионерцәа ракәын.
42	Ус акәымзар ҟалап, иааимеикит Инал, инапы илахь иаԥыракны, иблақәа амра иацәыхьчо.
42	Усҭ, дад, усҭ, аҷкәын еиҭанеииркит.
42	Ус уи ҿааиҭуеит…
42	Уца шәыҩныҟа, иҳәеит аполковник.
42	Хара сыдӡам, уи зхароу ааԥын ауп!
42	Хәшәтәра змыхәо ҳәа иԥхьаӡан ашыӡ, аҭак днахыццакит аҳақьым ԥҳәыс.
42	Хәыц-хәыц еимаадап, дныбжьаԥаланы иара итәы еиҭа неиҳәахит, аабыкьа ихысыз аколнхаҩы.
42	Хоран аԥшаҳәа агеологцәа ирцәынханы иҟаз аҵыхәтәантәи аучасток акәын.
42	Хымԥада, ихәшәтәхоит, агәра налиргеит Алиас.
42	Хьаас иҟабымҵан, лҳәеит анду, ари дхәыҷуп илгәаԥхои илгәамԥхои иашьҭада.
42	Ҳабжьқәа неилаҳаԥсеит.
42	Ҳаи, аф сысааит, сара соуп изхароу, иажәа даалгеит Лев Сергеи-иԥа.
42	Ҳаиццап, наиргахит уи ауаҩ ибжьы.
42	Ҳаи, џьушьҭ, сара стәы уи аҟара иусым, енагь еиԥш дҿаԥха-ҿаччо дцәажәон Маиорич…
42	Ҳақәдыргәыӷуеит, лҳәеит Нина.
42	Ҳанхацәеит ҳәа сыҟоуп, иҳәеит Алхас Базала-иԥа.
42	Ҳара ҳажәлар хәыҷуп, аха акыр зхызгахьоу жәларуп.
42	Ҳарҭгьы ҳаибадырп нас шьҭа, иҳәеит длахҿыхӡа уаҩ аук, ԥшӡакы Гаивазовски дҩаидгыланы.
42	Ҳарҭ ҳҟалом инҵра кьаҿуп ауаҩԥсы!
42	Ҳаугәаԥхаӡеит ҳәа сыҟоуп, нақәҿиҭит аначальник.
42	Ҳахьӡоит, ҳахьӡоит,лгәы ааҟалҵеит анду.
42	Ҳәагьы, аасгәахәит.
42	Ҳинститут,дцәажәон акандидат, ахаҳәса шкәакәа дадгыланы, аекспонат бзиаӡа аднагалт.
42	Ҳхынҳәны шьҭахьҟа ҳанцо, Егры иаҳа иахьҵауло иалажьтәуп!
42	Ҳшәеигәырӷьоит.
42	Ҵабыргу сызҳәом…
42	Ҿааиҭит Антоша шаҭлаҟьа, иҩыза игәаанагара еилкааны.
42	Ҿааиҭит асас.
42	Ҿааиҭит Ҟасҭеи…
42	Ҿааиҭит Пушкин.
42	Ҿааиҭит уа Смирнов.
42	Ҿааиҭит уи иажәақәа дырхыццакуа.
42	Ҿаалҭит аԥсуа.
42	Ҿыц ихыртит, абжьқәа аагеит.
42	Џьара афасара ахиааны иҟан, ҽаџьара абна ахыҵәан.
42	Џьара маҟҿаҳәаранӡа, џьара хәдацәахьынӡа, даҽа џьарах ауаҩы иаурагьы азхомызт.
42	Џьашьахәс ибаны ҿааиҭит азҵааратә биуро ахь ицаны иааз ауаҩгьы.
42	Џьоук аарцә инхеит, џьоук наҟ амшын нырцә хара.
42	Џьоукы ахьы иашьҭазшәа рҳәон, џьоукы акалеи, даҽа џьоукых абҩа.
42	Џьоукы ихәмаруа, рыбжьқәа надыргеит, даҽа џьоукы, амҩа азкны, инаҿагылт.
42	Џьоукы рхылԥа аҵыс ҭоуп рыгәқәа ҭгәырӷьаа ицоит.
42	Шәааи нас, иаажәып шьҭа убасҟак иссирны зсахьа ҭышәхыз аӡы аныҳәаҿа.
42	Шәбаҳча ҿыц аинҭәылара иаҿуп, есааира иазҳауеит, иназгәалҭеит аҳақьым ԥҳәыс.
42	Шәкы рхыхь шаҟа шәзацҵо, шаҟа шәамеигӡо, днахыхәмарт Ланба.
42	Шәхамы хыхь қәҵатәыс, хыза цынхәрас.
42	Шәхаҵахеит, иаалырҟьаны ибла разқәа сара сахь иаахьаҳәит.
42	Шьаҳан ихҭылҵ ракәзар, уахьгьы ибаргәузеи ахьҩеижьқәа имами!
42	Шьҭахьҟа дзырццакуазеи ашкол аҭалара макьана мызкы бжьоуп.
42	Шьыжьхьа ҳәа аџьықәреи ауҭахьазар акәхап, даахыччеит Бида.
42	Ҩажәи хәба шықәсаҟа.
42	Ҩынтәгьы инеиҭеиҳәеит Ланба.
42	Ҩынтәгьы инеишьҭарххны иҳәеит Самсон Кәагә-иԥа.
42	Ҩынҩажәижәохә, аҭак ҟаиҵеит.
42	Ҩынҩықәра ниҵыр еиҳагьы еиӷьмыз рызхара дрымбоз.
43	Аа, абанҭ ауаа амра шырцәаҵәахыз еиԥш аԥҭа ӡлачы, аԥҭа еиқәаҵәақәа, сҳәеит.
43	Ааи, ааи, еилагеит арасписаниа, лҳәеит Мариа.
43	Ааи, ари аҩыза аԥсабара аԥшӡара, Левитан ихаҭа изҭымхыргьы ҟаларын, сҳәеит сара.
43	Ааи, исықәмҭәахьаз,иҳәеит, аборш мҳаҵә иикыз асаан инанҵаны, иажәа инациҵеит…
43	Ааи, Мари, иҳәан апалуба иаҿыкәыршаз амаакыра днадгылеит арԥыс.
43	Абас еиԥш аан сзацәажәалоз, сышәҟәы аҟны зыӡбахә уасҳәаз астудент асахьаҭыхҩы иакәын.
43	Абас ибзианы ҳамаҵ ахьыбуа азыҳәан баҳныҳәарц ҳҭахуп, :иҳәеит Михаил.
43	Абас ҳшааиуаз, қәҵарак ыҟан аколнхарақәа реидҵаразы, убри ҳаргьы ҳналаркит.
43	Абжьааԥны исзымычҳауаз, исцәымӷыз ашьҭыбжь хыҭҟьага уажәы исзыҟалеит иԥсеиқәырхаганы.
43	Абиблиа хшыҩрҵагоуп, иламысааӡагоуп.
43	Аблахкыга ҳәа, :акәын ишлыхцәажәоз.
43	Абни ашьхымза иҭоу ацха ҳҿоуҵар, уаҳәшьагьы уаргьы шәоуҳашьҭуеит, ҳәа иарҳәеит ԥсҳәаа.
43	Абра ишыҟоу нахьхьи иубоит.
43	Абраҟагьы иааԥшит уи ибаҩхатәра даҽа ганк аиҿкааратә-усуратә баҩхатәра.
43	Абраҟа даҽа ажәак нациҵеит, акьыԥхь анҵашьа змам.
43	Абраҟоуп урҭ ахьыршьыз, иаҳдырбоит араатәи анхацәа.
43	Абри ажәа инаҵышьны исҳәарц сҭахуп ирхәыцган.
43	Абри азыҳәаноуп сзықәҵуа, иҳәагәышьеит ауриа.
43	Абри ауаҩ дуаҩызар иара арольқәа рацәаӡаны имоуп.
43	Аброневик ахьыҟоу здыруеит, иааҳгап, иҳәеит аӡәы.
43	Абрыскьыл трагедиатә хаҿсахьоуп, уи агәаҟра дҭагылоуп.
43	Абыржәы, даду даннеиз, сара абра сгылан, столк лнапы нақәылкит, аҵәыуара саҿын.
43	Абырзенцәа ҳаиԥш уцәиқәароуп, иҳәеит Теодоракис дааԥышәарччан.
43	Авицба, :рҳәеит.
43	Автоинспектор днаижәлеит аԥҳәыс.
43	Агазеҭ амилаҭ ркультура иасаркьоуп.
43	Агарҭа сымам, иҳәеит ауриа.
43	Агәаҩарақәа дырҭаланы дырҭысроуп, џьара аҳәынҵәара дылсыроуп, џьара ахаҳәра.
43	Агәҭыха аҳәара, аиҭаҳәара, амца ацраҵара имариоу авторитет арҳароуп.
43	Агәыблра иркны еиннаршәеит зынгьы, ауаҩы аԥсҭазара дадызҳәалауа рахьтә ихадоу абзиабара.
43	Агәырӷьара афашистцәа иахьрымпыҵжәахаз Аԥсны даҽа ҿаҵак.
43	Агәырҩа зыдлаԥса аԥсҭазаара ҵхы лашьцахо, Аԥсны аҵеицәа аӡәымкәа ҩыџьамкәа рҭахара.
43	Аӷа уԥсадгьыл данақәла, уи иҭархаразы, ухы иаурхәалакгьы бзиоуп,иҳәеит иара.
43	Аӷацәа ҩыџьа аҩнуҵҟатәи аӷеи, адәахьтәи аӷеи еицынарыгӡоз акакәын атәра аҭацалара.
43	Адунеи ажәларқәа рыкәашарақәа абас ахьӡуп ипрограмма.
43	Адунеи апиесала иаҳҳәозар…
43	Адунеи ӡәыр дықәзр зегьы абарҭ ируацәоума, анаџьалбеит, сҳәо снеит.
43	Ажәа аригьы усуп.
43	Ажәа ацха :ацара хара, ақәра ду анҵра мацарагьы иҳанаҳәоит уи ишазыҟаз.
43	Ажәа колосс бырзен ажәоуп.
43	Ажәақәак неиласҟәаҟәеит.
43	Ажәа ҟәыӷа иҿашәар анасыԥ.
43	Ажәа пирамида аԥсуа аҳаҭгәын аҳ игәы аҭыԥ иазааигәоуп, аҩажәакгьы ҵакыс ирымоугьы акоуп.
43	Ажәҩан хыхь иҟан ҵаҟа адгьыл.
43	Ажурнал аартны иналсырбеит.
43	Ажурналистра ари занааҭуп, ԥсабаратә баҩхатәроуп.
43	Азаҵәра :иреиӷьу насыԥуп.
43	Азаҵәра иреиӷьу насыԥуп, ҳәа амҩа иқәлаз арԥыс аԥҳәысҳәаҩ ихьӡырҵахьан.
43	Азеижәтәи ашәышықәса ҳаналацәажәо, уи ашәышықәса аҟазшьарбагас иаҳәоит ажәак амҳаџьырра.
43	Азинқәа риура аамышьҭахьгьы уи азыҳәан иаҭахуп иудыруазарц реиҳа ихадоу акы абызшәа.
43	Азин усҭоит иуҭаху аанкылан ахәаԥшра, иҳәеит аԥшәма сыблақәа ҭырхаха сыԥшышьа аниба.
43	Аӡәыр ишәҭахызар шәақәтәа, уажәыҵәҟьа сеиҭатәоит, аҭаҳмадцәа инарыдылҵеит Мери…
43	Аӡынтәи Ахан, :сқьышә иаақәххит, аха сҽааныскылеит.
43	Аибашьра ашьҭахь ҳарҭ хынҩажәа ҭӡы ҳнареиҳаны ҳаҟан, иҳәеит уи.
43	Аид анарцә, иара, Зевс дгьыли жәҩани.
43	Аидгылара ҳҭахуп акаҿы аполитикатә ориентациа аҟаҵараҿы, аамҭа ашьаҿа аҽақәыршәаразы.
43	Аимпериа дуӡӡа еидҿаҳәаланы измазгьы зынџьырк акәын абольшевикцәа рпартиа.
43	Аимпериа еиқәзырхо акы заҵәыкоуп адиктатура, атоталитартә режим.
43	Аинтернационализм акәзар, иҳамоу иреиӷьу ҳадгьыл атәым милаҭ ықәнҳархеит.
43	:аиуриспруденциа аганахьала зеиӷьыҟам хҿыхгоуп, аха ахырқьиароума уаҩ дзызхәыцша.
43	Аиҳараҩык рыбжьы арҭеит, слымҳа иҭаҩуеит асессиа ахантәаҩы ибжьы.
43	Аицакра азыҳәан аӡәыр аорденқәа ирҭондаз, ахьажь агәы зегьы чаԥаны иубарын, сҳәеит сара.
43	Актәи акатегориа иаҵанакуеит арыцҳашьара иаԥсоуп, аҩбатәи ацәымӷра.
43	Акультура аҿиара ҳәынҭқарратә усзароуп.
43	Акультура реиҳа аԥсы ахьҭаҵәҟьаз иеихсит иадыркит аԥсуа школқәа.
43	Акы, атехникцәа ҿарацәа рыкружокқәа, аҩбатәи аероклуб.
43	Ақәыџьмагьы иқәыџьмазарц Анцәа ишеит, ауасагьы уасазарц.
43	Аҟаԥшь абзиа, уи инаҿагылеит даҽа ԥштәык аиқәаҵәа.
43	Аҟәџьал иавагылаз анышәаԥшьтә гәыблаа хәыҷы ааныскылеит.
43	Алаф абжа иашоуп, :иаҳҿазкуа аҭак иаҳҭап заа…
43	Алашьцара аҵх, алашара амш.
43	Алашьцара аҵх ҳәа ахьӡиҵеит, алашара амш ҳәа.
43	Александр, ҿааиҭит уи, :уара адунеи умпыҵаухалеит.
43	Алионушка, лҳәеит ахәыҷы.
43	Алитература ари абызшәала иҩу ажәлар ирҿахәҳәагоуп.
43	Алитературатә кружок иеизҳарҭоуп, иааӡарҭоуп.
43	Аменшевикцәа рполитика анагӡаразы егрынырцәынтәи иааганы рнырхаразы.
43	Андәылҵрагьы аԥсрагьы.
43	Андре, арубкаҿ сықәгыланы сыԥшыр сҭахуп, лҳәеит.
43	Анхаҩы аарыхра, арацәаҵхҩы арацәа аҵхра, ашәаҳәаҩ абжьы хаа.
43	Анцәа иџьшьоуп, аԥсуаа ҳхатәы кино ҳҭахуп ҳәа ахьышәҳәаз, иҳәеит.
43	Апатреҭ хәыҷқәа, раԥхьа иарҭаша ҟаҳҵар ҳҭахуп, бгәы иалымсуазар, иҳәеит аӡәы.
43	Апоетцәа ауаҩы адунеи дахьынӡақәу иԥсҭазара, уи игәырӷьара, игәырҩара.
43	Аԥсни аԥсуааи османтәи аимпериа дуӡӡа иаҿыҵызхыз аурыс солдаҭ.
43	Аԥсны :ес-ҩымчыбжьа иҭыҵуа демократ газеҭуп.
43	Аԥсны инхауа аерманцәа дрыламысуп, зегьы реиҳа аҵара змоу, иҟәышқәоу дреиуоуп, :сҳәеит.
43	Аԥсны шәалҵ, мамзар даҳшьуеит ҳҳәон, :ашьҭахь ус нациҵеит.
43	Аԥсуаа иахьӡырҵазар ҟалап, аха урҭ араҟа инхаӡомызт, иҳәеит, ақәыԥш.
43	Аԥсуареи аламыси еишьеи еҳәшьаԥеи роуп, :иҳәеит сҩызаки сареи ҳшеицәажәоз.
43	Аԥсшьара аамҭа иахыԥеит, иҳәеит.
43	Аԥшьбатәи ироль афырхацәа рҩнуҵҟатәи рхәыцрақәа, рыгәҭыхақәа ҳаиҳәауеит.
43	Аԥырҩцәа аӡӷабцәа ргәы еицҳауа, ақәыларазы адҵа анроуа ҳәа иԥшын.
43	Ара бҽаанкыл, игәы иҽанӡамкәа ҳаҩналап, лҳәан, ашәгьы дамыскәа, длагәҭасын иаалыртит.
43	Араҟа насыԥла еиԥылеит еизааигәаз ҩыџьа асахьаҭыхыҩцәа руаӡәк қыцәла, егьи каламла.
43	Араҟа шьаҿацыԥхьаӡа зқьы шықәса зхыҵуа абаҟақәа уԥылоит, иҳәеит.
43	Арахь еиҿкаатәын ахацәа реиԥш аҳәсагьы злаз атруппа, ҳәа.
43	Ари ақәԥара иԥшьоу, ақәԥарақәа зегьы раҵкыс ииашоу қәԥароуп.
43	Ари Варлам имҩоуп, лҳәеит Қеҭеван, ари амҩа аныхабаа ашҟа цашьа амаӡам.
43	Ари дыцәгьоуп, деиқәаҵәоуп, ари дыбзиоуп дышкәакәоуп.
43	Ари ҭоурыхтә сессиоуп, :иҳәеит ибжьы ныҵакны, акыр шықәса адепутатра ныҟәызгахьоу быргк.
43	Арма аниҳәалак, арма сақәыӷәӷәон, арӷьа аниҳәалак арӷьа.
43	Арма лацәҟәыс, арӷьа ҿачча зегьы шлырччац илырыччон, зегьы рзы дгәакьан.
43	Арҭ изжәуа.
43	Арҭи кочи қәмоурҭудо, инаимидоит даҽаӡәы.
43	Арҭ столқәоуп, ари ауараш зҭиуа иоуп.
43	Архитекторцәа ауаҩы ихы-ихшыҩ, инахараны уи ихәыцра.
43	Арҽхәаразы икаҷбеиу Орфионов иудиныҳәалоит, идырныҳәалон Закан иҩызцәа.
43	Асахьаркыратә ажәа алитература агьама, абзиабара азнарҳауеит игәаҿы.
43	Асцена аԥсҭазаара асцена ауп.
43	Ателефон атрубка аашьҭылхит.
43	Аҭоурых ус дуӡӡа ахьыҟалаз абри ашәҟәы хәыҷы иабзоуроугьы рацәоуп, сҳәеит.
43	Ауаа ашәҭқәа ргәыдыҳәҳәала аулицақәа ирнуп, лҳәеит аԥҳәыс аныҳәамш еиҭа игәаларшәауа.
43	Ауаҩы иблақәа, :иҩуан асахьаҭыхҩы, ицәеижьы хышәс ирымоуп.
43	Аубла ҷкәын реиҳа иӷәӷәоу аҵла ашыц иалхны, ӷьатамакӷьатамак иаҟараны алабақәа ирмазеит.
43	Аус злоу, аԥсҭазара ҳазҭаз амра ахаҭа, иаҭахыз ҳарҟаҵара иалагеит.
43	Ауҭра иҭаԥалаз аӡыс еиԥш, атрымҳәа дааҩнаԥалеит имаӡаныҟәгаҩ.
43	Афашизм иаҿагылоз шәҟәыҩҩын, сҳәеит сара.
43	Афашист ицәгьара ҟаиҵеит џьанаҭ баҳча абомба ҭаижьит.
43	Афилософцәа ҳәаа змам ауаҩы илшара.
43	Афишақәа дырнылахьеит, иҳәан дааԥышәарччеит Орфионов Анатоли Иван-иԥа.
43	Аха абџьар ега амч амазаргьы, иҟоуп иааишьа змамгьы ауаҩы идоуҳатә мчы.
43	Аха ажәытә ҵас бааԥсқәа рыԥсы ықәырханы изкуа еиҳарак анаԥшцәа ирҳәозеи?
43	Аха ан лыблақәа ирхубаалоит даҽакгьы агәыҩбара.
43	Аха апиеса авторгьы акритикагьы агәра ҳдыргоит илуз бзиоуп.
43	Аха бымшәан, сара уажәыҵәҟьа бызгоит, иҳәан дындәылҵны дцеит.
43	Аха иҟан даҽакгьы, алитература азыҳәан иԥсхаҵагоу аԥынгыла хьанҭа, ахықәкы ду, ауалԥшьа.
43	Аха иҟоуп ианеиҿагылоугьы урҭ, еишьеи еҳәшьаԥеи ҳәа узҿу, снахлафит иажәа.
43	Ахан бзиахә адунеи, иамоуп ашьшьарақәа, ахәрақәа.
43	Аха ԥсыхәа ахьынӡамоу ҳҽынкыланы, ҳҽанҳаршәалароуп ауаҩы данииуаз ициз аԥсра.
43	Аха сара сгәы ԥызжәауа, ҳара ҳтәқәак, аԥсуаақәак ирҳәаз ауп, иҳәан ҿааиҭит.
43	Аха усеиԥш снарҳәартә исымоуп даҽа документк исахьаркыратә ҩымҭақәа.
43	Аха ҳаргьы дҳамоуп Медеиа лроль ибзианы ихәмаруа, сҳәеит сара.
43	Ахҭыԥ ӷьоит, аҟама ҭыԥ еималоит, имӷьо, иеимамло ажәа иуннаҵаз ахәроуп, сҳәеит.
43	Ахцәажәара хықәкыдоуп иахәаԥштәуп ҳәа.
43	Ахыбра дныҩналан, ашә наиркит автоинспектор.
43	Ахы днаԥхьеит.
43	Ахьаԥарч зхылҵыз иахәлаӷьаӷьон, рҳәеит ажәлар.
43	Аҳақьым иахь дгатәуп, уаҵәыҵәҟьа, сҳәан, имаҭәа хәыҷқәа рырмазеира салагеит.
43	Аҳақьымцәа срыԥхьоит, лҳәеит аԥҳәыс аԥараҭра наилыркын.
43	Аҳаԥы дҭаҿаҳәоуп Абрыскьыл ауаҩы.
43	Аҳарҩа, Омаришара, Аҿаԥара, реиқәԥхьаӡара даҿуп ашәануа бырг.
43	Аҳәынҭқар иҿагылара, иаахтны ақәԥара абри акәын ҵакыс иамаз ари аҩымҭа.
43	Аҳәынҭқарра зықәгылаз ауасхыр аекономика хыбгалеит.
43	Аҵара шәаналга, аԥсҭазара шәанеиҟәнага еилылкааит бзиа шәшылбоз.
43	Аҵарҭыша згахьоу зегьы рышьра ҳалагар, рыжрагьы ҳахәом, иҳәеит.
43	Аҵәыуара далагеит.
43	Аҵәыцақәак аанышәкыл, :инациҵеит ҳназыԥхьаз.
43	Аҵеи дыцәгьахар иани иаби заҵәык дыртәуп, дыбзиахар ажәлар зегьы дыртәуп рҳәоит.
43	Аҽаҳаракра злымшаз дахнаҟьоит.
43	Аҽы ԥсыр, адәы аҭынхоит, ауаҩы дыԥсыр иажәа.
43	Аџьабаа рацәа иагоит, иҳәеит Пиотр.
43	Ашара амшара.
43	Ашәа аԥсра ажәлар ирыԥсроуп.
43	Ашәҟәыҩҩцәа, ҳазшаз иҳаҭәаишьан, реиҳа амч змоу ҳнапы иакуп ажәа.
43	Ашәҟәыҩҩы азҵаара изықәыргылар убригьы маҷӡам.
43	Ашәҟәыҩҩы изыҳәан аидара аҵыҵгоуп.
43	Ашәҟәыҩҩы инапаҿы иҟоуп абџьарқәа иреиҳау ажәа.
43	Ашлиупкатә палуба апалуба хада аҟны иқәгылан Мариеи Андреии.
43	Ашоура дҭанагалан, ииҳәауаз еилыргашьа амамкәа дматанеиуан.
43	Ашьхақәа ҳаракуп, амшын дуӡӡоуп, иҭбаауп абриак акәын исҳәоз.
43	Аҩбатәи шәҭауадцәоуп, шәаамысҭцәоуп ҳәа занаҳәаз роуп.
43	Аҩнуҵҟатәи аемигрантцәа, иҳәеит дааԥышәарччан, нас инациҵеит…
43	Баала, Лариса, кинок ахь ҳцап, лҳәан ишысҭахымыз ҳанҭыҵит.
43	Бан иласҳәоит иҟабҵо, иҳәеит Андреи.
43	Бара дыбхымшар, ичмазаҩхоз дабаҟалоз, иҳәеит даахыхәмаршәа.
43	Бара ибызҳаит, иҳәеит Андреи.
43	Бзиараха анцәа ирԥигалааит, ажәҩан днаҵаԥшит Саша.
43	Бзыԥ аӡиас шьала иҟаԥшьхеит, иҳәеит анхаҩы, зықәрахь инеихьоу Балҭа.
43	Биҟәаҵ, уи сизгәааны сыҟоуп, сҳәеит.
43	Бҭаҳауеит, быҽхыбмырҳәҳәан, иҳәеит Андреи.
43	Гамлет изҵаара аҟазареи аҟамзаареи апланетатә ҵакы аанахәеит.
43	Дааҟәындҟәындит амашьына ныҟәцаҩ.
43	Даалакҩакит Мариа.
43	Дааԥышәарччеит ахаҵа.
43	Дааԥышәарччеит Владимир Сергеи-иԥа, дкылкааны уи абаандаҩы сышихәаԥшуаз ангәеиҭа.
43	:дааԥышәырччан инасаҭеикит.
43	Даара ибзианы исхыбит, қәацк кылшәом, иҳәеит, дааԥышәарччан.
43	Даасыхәаԥшын, ихала аҭак ныҟаиҵеит.
43	Дааҳәыцымцит дҩеихарц.
43	:дааччеит изеиҳәоз.
43	Дааччеит Пиотр.
43	Дабаҳныҳәо, лыхьӡ ҳаздырӡоме, :сҳәеит сара.
43	Дагьааҳныҳәап ҳҳәан…
43	Даӷьӡоит руаӡәк.
43	Даӷьуа, амақарра далагеит.
43	Дад, аӡәы дналкааны ижьара аҵкыс, ажәлар ржьара иаҳа имариоуп, :иҳәалон.
43	Дазкылсит зыда ԥсыхәа ыҟамыз апериодикатә кьыԥхь, агазеҭ.
43	Дасырԥхьеит акы ицәгьам, дасырԥхьеит ҽакы ибзиоуп.
43	Деигәырӷьеит ари Андреи.
43	Деиҭалазҵааит.
43	Диазҵаауан Акико.
43	Дида, дида, ахәыҷы ачаирҭа дхыԥсылеит, лхы амра иаршаҟәеит ҳәа, дгәаҭеиуан лан.
43	Дҟәындҟәындуа дныҩналан ашә ныдижьлеит.
43	:днаиазҵааит ҳҩызак.
43	Дналазҵааит ихаҵгылаз амаӡаныҟәгаҩ.
43	:днасазҵааит.
43	Днасазҵааит исыдтәалаз.
43	Днеицрашәеит.
43	Дцазааит, илалҳәааит, аҳәауан изгәык.
43	Дыбналеит, лҳәеит ахәыҷы.
43	Дыкноуҳар абна днаган, иҳәеит иааҩналаз иабгьы.
43	Дынҭыҵын, аӷьеҩҳәа амашьына ашә ныдижьлеит Лагәысҭан.
43	:дырган, игәырӷьеит азаара ззааны иҟаз.
43	Дырмит Гәлиа ишәҟәы ауп абри, лҳәеит лыблақәа еихаччо.
43	Дыхҭаскит сара.
43	Дыхҭаҳкит.
43	:дыччоит Баграт Васили-иԥа.
43	Дыҽхырҵаауа ҿааиҭит Сҭеԥан.
43	Дҩагылан днеи аԥенџьыр деиҭанадгылахт.
43	Егьабаҳҭаху, аха зегь реиҳа сыԥсы злахаз акы сымҳәар ауам абиблиотека.
43	Егьа срықәшәазаргьы, егьа схызгазаргьы, иубоит сӡыӷраԥшьӡа сшыҟоу :ҳәа.
43	Еизааигәоуп ажәақәа ачара, аччара.
43	Еиҭаиаҳахт лыбжьы.
43	Еициз еиқәлацәоуп, аха зегьакоуп, шәымҭақәак рыла акәзаргьы, руаӡәк уеизгьы деиҳабуп.
43	Есааира иазҳауеит, аҽарҭбаауеит аԥсуаа рдоуҳатә беиара ду рлитература гәакьа.
43	Еснагь ауаа рбоит, акрырҿарҵоит, ирышьцылеит, иҳәеит Андреи.
43	Жәытәнатәаахыс ӷак деицҳаман аҭырқәа, ҭынхак, ԥсеиқәрхаҩык деицҳауит аурыс.
43	Зегьраԥхьаӡагьы иҟазшьарбаганы иҟалеит абри ирацәаны аҩы ажәра.
43	Зегьреиҳа аус злоу, ауаҩы дахьынтәалагаз аԥашә ауп, :ҳәа.
43	Зегьынџьараҵәҟьа мап.
43	Зегьы ԥхасҭазтәыз, аӷәыцәҳәы ҳақәзыртәаз ҳбиурократиа.
43	Зны аиааира аӡәы игоит, даҽазны даҽаӡәы.
43	Зны аидара иарчалаз аҽынади иаҩызоуп, аҽазны зыбӷа афарҭын ықәҟьо ицо рашьуп.
43	Зхы изахәо ықәҵны ицоит, дад, иҳәеит Џьгьарда ақыҭан ҭаҳмада ҟәыӷак.
43	Зхы џьбароу аҽ уаргьы ас иузынкыларым, :рҳәеит џьоукы.
43	Зыхьӡ шәазҵааз сара соуп, ҿааиҭит иара.
43	Зыџьмақәа ҭакны кәашара ицаз иеиԥш, ас убахьоума, иҳәеит.
43	Иааиларыԥсеит изыԥшыз.
43	Иаанхеит уи аҵкысгьы имариам арҽеира, ашьалашьынра, ахҩылаара, аиҭахҩылаара.
43	Иааргызмалны диазҵааит Мариа.
43	Иаахиркәшан, деишәара-еиҵараха дынҳадҵны дцеит.
43	:иажәа анагӡара имч азымхеит.
43	Иажәа намыгӡакәа иҽааникылеит Андреи.
43	Ианышәҭаху инаҳҭир ҟалоит, иҳәеит Орфионов ҳанааиԥырҵуаз.
43	Иара аиныхра ахаҭагьы анбаҟарҵоз, инаԥишьит даҽа быргк, изыхьӡузеи, дад, ажәа аиныхра?
43	Иара саргьы сашьҭан илдыруазеи, рыцҳа, қалақь ԥҳәызбак ҳәа, ахьсзырымҳәашаз.
43	Иаргьы ҳара ҳтәала, Мариа ҳәа акәымкәа Мари ҳәоуп лыхьӡ шиҳәаз, иналагеит урҭ аҳәсақәа.
43	Иаха шәыҩназҵаз соуп, сышәхашҭма, ас иаарласны, лҳәеит дҿаԥха-ҿаччо.
43	Иахьа абригадаҿ сахьнеиз зныкыр усеиԥшқәа лҳәауа уаҩы иаҳахьазу…
43	Иахьа ахаҳә суҭар исфо сыбзиаханы сыҟоуп, иҳәеит Аҳәбак.
43	Иахьыԥшӡам инҳархозма, зхаҵкыс асас деиӷьазшьо аԥсуаа, сҳәеит сааччашәа.
43	Иахьышәҳәо сшәыццоит, шәыгәра згоит, :иаҳа имариоуп.
43	Иаҳа даататахеит аԥҳәыс.
43	Ибасымҳәеи, мшәан, урҭ ақалақь ӡӷабцәа рхы авырвын ҭоуп, авырвын.
43	Ибзиоуп, даауижьит.
43	Иблыр иблааит, аӷа инапаҿы иҟамлааит!
43	Игәалалмыршәаргьы иаргьы идыруан сакура ацаҵла ашәҭра ишамшыз.
43	Игәашәҭ, иабжьигеит Горки.
43	Игәаҩаӡа бжьык нҭыҩит илымҳа иадкылаз ателефон.
43	Игәы зиҭаз иԥсгьы лиҭеит.
43	Игәы цаӡеит аешьцәа руаӡәк.
43	Игон абыжьқәа.
43	Идәахьцара ҳгалап, ишԥаҳаугәышьари, ус ҳалахь ианын, иҳәеит згәы цаз аешьа еиҳабы.
43	Идырҵеит акызаҵәык раб ихәышҭаара еихеиҳаларц, иазирҳаларц, ихьчаларц.
43	Ижәдыруазҭгьы шәилгон?
43	Изабалак аԥсҟы ааигәа иназышьҭуа, егьа ԥсҟы рхиаҩы бзиоуп, иҳәеит Андреи.
43	Издыруеит, гәаныла дацәажәауан игәы иқәыҩуаз абжьы.
43	Изыӡбада, иара иани иаби, сара сани саби.
43	Изылшода ари зегьы ахыгара, сҳәеит.
43	Иӡааҟәрылауа имԥыхьашәаз, ма деиқәнархароуп, мамзаргьы еицӡааҟәрылароуп иоуижьӡом.
43	Ииашоуп, исгәалашәоит, иҳәеит Шамиль.
43	Иқәҵны ицааит, уаҳа акгьы, иҳәеит уи иааркьаҿны.
43	Иқьышә иаақәххит ҩысҭаа хыччара ччаԥшьк.
43	Иҟаиҵашаз ауп, иажәақәа лхазы еиҭалҳәеит Мариа.
43	Иҟалозар сшәазҵаар сҭахын, сҳәеит Орфионов снаидгылан.
43	Иҟалоит абольшевикцәа ленинец иашақәа ринтернационализм иахәнатәқәаз дреиуазар.
43	Иҟасҵозеи шәымбо ауараш жәырҭатә бар.
43	Иҟоуп акино, аха иҟоуп акино наукала изҵауа киноведение ҳәа изышьҭоу.
43	Иҟоуп аԥсуа ажәа бзиак абчараҳ ҳәа.
43	Илзыууазеи сабик, ани макьана лыӡбахә уаҩы иҳәома, наиаҭалкит аҩынаҳа.
43	Илҳәаз сзеилымкааит.
43	Илҳәо збарц слазҵааит сара.
43	Илымҳа иҭасын, иӡыӡха ихшыбаҩ иналакшеит ажәа америкатәи.
43	Илыцаашаз ӡӷаб дыҟаӡамзи, ма лхаҵа, ма бара аӡәы шәаахынҳәаанӡа, дыԥшыр ҟамлоз?!
43	Имилаҭтә хдырра иахьӡиҵеит аԥсуара, имилаҭтә хаҿы аламыс.
43	Имԥыхьашәо џьара акы ааӷьычны дыбналоит, иҳәеит аешьа еиҵбы.
43	Инаиазҵааит.
43	Инапы ааирххеит, аӡә дихагыланы аӡы ааииркраны дыҟазшәа.
43	Инацылҵеит Мариагьы.
43	Инеихыччеит ԥсҳәаа.
43	Инеиҿыҵҟьеит.
43	Инықәӡаауеит, :ақыдқәа еиҭа инеиҿаижьын, амца агәгәаҳәа инеиқәиҵеит.
43	Иԥаҵа шлақәа инапы нарылишьит, иааргызмалны дынцәыҵаччеит, рацәа уаҿасырхеит ҳәа аанаго.
43	Иԥсадгьылаҿ даԥшәымахеит уи адгьыл иашьагәыҭыз аԥсуа.
43	Иԥсахы ԥыжәжәон.
43	:иԥсахы ԥыжәжәон.
43	:иԥсахы ԥыжәжәо ҿааиҭит аԥсуа хаҵарԥыс.
43	Иԥсынҵры духааит, лҳәеит, зхәыҷқәа ҩыџьа убри амашьына иақәтәаз тамшьтәи анхаҩ ԥҳәыс.
43	Ирацәаны атәылақәа ааԥхьара ирҭоит нхарҭа-нҵырҭас ишьҭихырц.
43	:ирган дынкажьцәеит.
43	Ирган ибжьы ҩыҭцаны дааччеит.
43	Ирган, ихы-ихшыҩ ажәҩан инылбаан, ицәа-ижьы ашҟа иаахынҳәит.
43	Ирласны уақәшаҳаҭымхар, аԥсык ааугхеит ззин урымҭаз акы уахыԥарц, лҳәеит Мариа.
43	Исааҭ днахәаԥшын инациҵеит…
43	Исаҳаит, исаҳаит, ашә налыркит.
43	Исқам ажәҩа иахарԥаз икьаҿ ижәҩа инҭаирԥан, дҩагылеит.
43	Исҭахыз џьушьома, аха дсыҳәеит, аҳәыркьира сналагеит.
43	Исшәырҳәа, ҽазны ажәа шысмоуа здыруеит :иҳәеит.
43	Исыздыруам, аха ипахәӡа иҭәны иҟоуп, иҳәан дааччеит ахәыҷы.
43	Исыӡбоит аепос зегь реиҳа ибзианы издыруа Баграт Шьынқәба.
43	Исықәнагаҵәҟьоз соуҳәеит, иҳәан, дааԥышәарччеит арԥыс.
43	Исырбеишь, иҳәан ивагылаз аԥҳәыс бырг аткриткак аалымихит.
43	Исыхьӡауам, сгылартә сыҟоуп, иҳәауан реиҳа ианихьуазгьы, шьыжьла аҳақьым даниазҵаалак.
43	Иҭабуп, ибзиараха анцәа иуԥигалааит, лҳәеит аԥҳәыс ахыбра ианнадҵуаз.
43	Иҭацә-ҭацәӡа игылоуп аҩнқәа, ҿааиҭит абырг, ақалақьи ҳареи еимаҳкуеит аҿар.
43	Иумҭар акәын ипрауақәа, сҳәеит урҭ анаанаскьа.
43	Ихадоу алкаа акьыԥхьра заацәоуп.
43	Ихароузеи, идырҵазоуп иидыруа, сҳәеит.
43	Ихашҭит, сымш ира акәым, схаҭагьы сыԥсы ҭас ҳәа дыҟаӡам сгәахәын, иулаҿысымҭӡеит.
43	Ихы ааирҵысит Сҭеԥан.
43	Ихы ахчы инаҟәиҭхан дназԥшит ашәахь.
43	Ихы иҩнапык рыла иааникылеит, аекран ашҟа аԥшра даҟәыҵит.
43	Ихьӡ ҳәаны арҵәаа ааҭлыргазшәа ихараӡаны бжьык игәы инықәҩит.
43	Ихьит ашәҟәыҩҩы иашаҵәҟьа ихьуа хәрашәак аниҳәа, даҽа хәрак ԥытлеит.
43	Иҳавырбо акы заҵәыкоуп ҳмаҷра.
43	Иҳаԥсахып, Алықьса, аҿыц узылаҳхып иаҭаркуеит иҩызцәа.
43	:иҳәан арзаҳал хәыҷы иналгаз данаԥхьа иааџьашьаны дналҿаԥшит амаӡаныҟәгаҩ.
43	:иҳәан лаԥхьа ишьамхы нарсны дааигәыдиҳәҳәалеит.
43	:иҳәеит аԥшәма дԥышәарччо.
43	Ичабра еилыӷраа ду наиҿишьит.
43	:иџьшьаны абас дҳазҵаашт аԥхьаҩ.
43	Иџьыбақәа урҭ идшәаҟьала аӡы рхьыҵәҵәоит, насгьы уаҟа ирласны ирыԥшаауеит.
43	Ишәамкәа иаанхеит ҳара иҳақәу ауалԥшьа ирҿиамҭа аҳаҭырқәҵара, ихьӡ ҳхамыршҭра.
43	Ишәцәызӡар акгьы иаԥсам, сегьазымхәцыцт, сҳәеит сара.
43	Ишсымшираз анраҳа аҳамҭақәа аахәаны иааргеит.
43	Ишызымуаз, ажәак аҳәаха сымҭаӡакәа, дсыханы лҿыналхеит.
43	Иҩнапык рыла акаруаҭ ахы ааникылан, ишьапқәа зны акы нылбааигеит, нас егьи.
43	Кәачара ахыи аҵыхәеи иалсит, уара уааигәараҵәҟьа ииасит, сҳәеит.
43	Қәыԥсычҳараны лыхьӡ неиҿыҵҟьеит.
43	Қырҭтәыла амрагыларахь.
43	Лагәысҭан иҟны ҳныдгылап, дыҟазар уигьы даҳгап, лҳәеит Циала.
43	Лара, хымԥада, лара лакәын, ашырҳәа астол дҩахыҵын, ашәахь иҿынеихеит длышьҭаларц.
43	Лафны илҳәоит, ҳагхаӡом, иҳәеит Андреи.
43	Ленин иашҭа егьызҭымҵуа, егьызҭамло, рызшьапык ашҭа иқәыргыланы, егьи ршьапы анҭыҵ…
43	Лмахәар аанкылан дааидихалеит.
43	Лмахәар нҭаирсын, ашырҳәа дҩыхәнигеит.
43	Лыбжьы ҿацаӡа иааҭлырҟьеит Циала.
43	Лыблақәа лҵәахуан лара.
43	Лыԥсынҵры духааит, ҳҷырҷыр хәыҷ дааит рҳәон аиҳабацәа аҭаҳмадцәа санырбалак.
43	Лырган дынцәыҵаччеит Мариа.
43	Макьана иахәҭам, хаҵеи-ԥҳәыси анҳакәхалак убасҟан.
43	Макьана мап, иҳәеит Андреи.
43	Мап, лҳәеит Мариа.
43	Мап, мап, исҳәаша сҿамшәеит.
43	Мап, сжурналиступ, сҳәеит уаҳа исҳәара ансҿамшәа.
43	Мариа илаҳәауа ихаҭагьы игәалаиршәон Андреи, ишԥаҟалеи?
43	Мари, базԥши амра, Волга аҵыхәан инӡаалашәоуп ишҭашәо, адгьыл.
43	Мари, дшымгәыӷӡоз ибжьы аагеит Андреи.
43	Мчымхара кәашароуп рҳәон ажәытәуаа.
43	Мышқәак рышьҭахь Андреи илирбаз аҭанақьы ианыз аԥҟара лнацәа нақәылкит.
43	Нана, изакәызеи алаԥш ҳәа ишәыԥшааз, ахәыҷы ахьҭа илалазар акәхап, сҳәеит.
43	Нас акәашара.
43	Нас баб иасҳәоит, иҳәеит Андреи.
43	Насгьы уаҵәы шьыжьнаҵы ҳгылароуп, иҳәеит Андреи.
43	Насгьы цқьа ҳаибадырырц, лҳәеит Мариа.
43	:нас иҭахызар инациҵааит егьырҭ ажәларқәагьы.
43	Нациҵан, дара аҭак ҟарҵаанӡа иара акрыфара дналагеит.
43	Ои, сирун-сиирун, ихы аҵаирхом аԥшьҩыктәи.
43	Оҭр Гыд, :иҳәеит еиҭах ахаҵарԥыс.
43	Оҭр Гыд сиԥоуп, иҳәеит.
43	Пугачиов иқәгылара аҵкыс еицәоуп абас азылҳәеит.
43	Пушкин иҳәон аиаша ыҟам адгьылаҿ, аха аиаша ыҟам ажәҩан аҿгьы ҳәа, сҳәеит саахәмарны.
43	Ԥҳәыск дааин, дсымбар ҟалом, лҳәеит.
43	Раԥхьа инагӡатәын жәибжь раан изларжьаз алозунг анхацәа ирыҭатәын адгьыл.
43	Раԥхьа ҳабзиарақәа акык-ҩбак.
43	Ра ҳәаа амамкәа амч дуӡӡа зымпыҵакны, анцәақәа зегьы иреиҳаз нцәак иакәын.
43	Рхы ианырҟьеит рклуб, иабаҳҭаху, анцәа иҟнытә, иаҳфаша ҳамоуп, иаажәша…
43	:рҳәеит аҵыхәтәан.
43	Рҵаҩыс Дырмит Гәлиа дҳаман, :дхәыц-хәыцуа ацәажәара даҿын Миха Сергеииԥа.
43	Рыбжаҩык ашҭа иқәгылоуп, рыбжаҩык ашҭа аҳәаа анҭыҵ.
43	Рыжәлар еиларгеит, уара арҭ, :иԥсахы ԥыжәжәон уи.
43	Саанӡа џьара дызгоит ҳәаҩ баламган, лҳәеит санхәа.
43	Сазыԥшын иӡбахоит ҳәа даҽа зҵааракгьы аконгресс иаоргану аԥсышәала агазеҭ аҭыжьра.
43	Са исымдыруеи, иахьынӡабзиаз ибзиан, аха знык иааҳәызар…
43	Саҟәыҵуама, сара абри азыҳәаноупеи аорденқәа зсырҭаз, иҳәеит иара.
43	Санбанӡаҟоу сымацара, ооу, нана, ранина-уаа ҳәа, иҵрыхәҵәаӡа, аӡәы лыбжьы нҭыҩит.
43	Санқәыԥшӡаз ареволиуциа, саныҩеидас аибашьра.
43	Саԥхьеит, сҳәеит.
43	Сара ацәа салахоит, еиҭалҳәахит Мариа.
43	Сара Гамсахурдиа изыҳәан изныкымкәа сырхәхьеит, ҿааиҭит дахыҽхәауа.
43	Сара дсазҵааит.
43	Сара зыгәра ганы сыҟоу акоуп иналкааны, иаахтны ганкы шәадымгылеит.
43	Сара исгәаԥхоит аԥсуаа шәпозициа, иҳәеит уи аҵыхәтәан, шәара аҟәыӷара ду аашәырԥшит.
43	Сара исзымыхьчеит ҳабзиабара, лара уи акәын гәҭыхас илымаз.
43	Сара ислышо акы заҵәыкоуп иҟалаз афакт аҳәара.
43	Сара исҭахыз, сзышьҭаз слитературатә критикхарц акәын, :иҩуеит Корнеи Иван-иԥа.
43	Сара исҭахыҵәҟьоу, Аԥсны иҟазароуп, иҳәеит асахьаҭыхҩы.
43	Сара саӡәыкны уи акино аԥызҵаз ирасҳәоит иҭабуп!
43	Сара стәы раԥысит, :лҳәан дгәырӷьаҵәа абарҵаҿ дахьықәгылаз дууаӡа дыԥеит.
43	Сара суҭахызар, аҵарахьы уца, дыхҭаскуа салагеит.
43	Сара схәыҷ иаб изы, сынасыԥ ахьчаразы…
43	Сара схы иадысҵоит уи анагӡара, азин сышәҭ анагӡара, :ҿаалҭит Мери.
43	Сара усԥоушәа уаҳәаны улымжьазааит, уаннеилак цқьа улазҵаа, иҳәеит Гыд.
43	Саргьы избоит ибыцәӡаны аҩы шимжәыз,иналаҭаикит автоинспектор.
43	Сахьтәаша сыӡбахьеит усҟак сахьырымбаша.
43	Сгәанала, аҭак ҟауҵар ауеит ажәак ала агәаӷ.
43	Сгәанала уи ианаалоит даҽа ажәакгьы арҿыхара.
43	Сидырлааит шаҟа иҭаху, сыҟоуп анцәа сшишаз.
43	Снаиазҵааит ҳмашьына арныҟәаҩ.
43	Снапы аасымихит.
43	:снахәаларԥшит ақьаад кәалаԥ илкыз.
43	Сҭаацәа зегьы ирзеиӷьхеит, иҳәеит Ашәбак.
43	Сҭеԥан дыҟазар иахьагьы быхәнимгоз, иҳәеит Андреи аҵәы алаҵаны.
43	:сҳәан ҿаасҭит.
43	:сҳәеит сыбжьы аарла иҭкаауа.
43	Сшыҟалаз убар усыцәшәап…
43	Та-ак, та-ак, иҳәан, иарӷьа напы иакыз ашәыра еимгәачы амгәацәа днаснасит.
43	Ти биукрат иҳәама, урысшәала каамеҭк салҳәеит, иҳәеит.
43	Ҭаха инаҭомызт изгәык.
43	Ҭоуба еицыруан ҩыџьа афырхацәа,иҳәоит апоет.
43	Уаалабжьа, Ҭархәына, иҳәеит, ҳара егьҳаурым, аха иара инаԥшуагьы бзиа лзырҳәарым!
43	Уабаанагеи ҳәа аанаго даасҿаԥшит.
43	Уаӷоу дылхаҵоуп уи иҩыза агарсон, лҳәеит Мариа.
43	Уажәшьҭа иҳәала Англиа демократиатә ҳәынҭқарроуп ҳәа сгәы сынҭахәыцит.
43	Уажәы инеиԥынкыланы, иацымлозар иагымхауа.
43	Уаҟа иаҳәоит, армарахь шәцар Қарҭ шәышнанаго, арӷьарахь еиҭах…
43	Уалганы уаар, уҭахызар, аҽага кынгьы урашәала, исымуа салагеит.
43	Уаԥхьаҟа иубап, еилукаап уи иҭыхымҭақәа, сҳәеит, уиаҟара инақәмырӷәӷәакәа.
43	Уара иумҳәозар изҳәода, :иҳәеит Қьоуқьас, макьана акгьы инапы амыркӡакәа ус дахьтәаз.
43	Уара иуҳәаз аганахьала сазымхәыццызт, Пиотр, сҳәеит, ҳаицәажәара ашҟа дсырхынҳәырц.
43	Уара, угәҭахәыцрақәа, нас иуҳәалак иақәшаҳаҭу, аҭаҳмада ҟәыӷақәа ашьхақәа.
43	Уара унылалар, акы ылухуеит, сара снылалар даҽакы.
43	Уаргьы, лҳәеит Мариа.
43	Уахь џьара арԥыск дҭатәазар акәхап, :иҳәан, аӡәы лҳаирплан дназыԥшит.
43	Уаҳа хыгашьа анырзамҭа, иреиӷьыз уи аҵеицәа асахьаҭыхыҩцәа рыԥсадгьыл ааныжьны иқәҵит.
43	Убас ахәышәтәырҭаҿгьы.
43	Убасҵәҟьа иласны иаахәыҵҵәрааит аӡыча.
43	Убриак мацарагьы акырынтә иҭухыр ҟалоит, иҳәеит асахьаҭыхҩы.
43	Убри аповест санаԥхьоуп саб ихигаз анеилыскаа, сҳәеит.
43	Убри шьақәзырӷәӷәо ҿырԥштәык аазгоит, :сажәа инацысҵеит.
43	Угәы иаанаго зегьы рзыҳәан ааи!
43	Уеилахамзар уааи, ҳаиццап.
43	Уи ажәа, варпет аҟаза аерманы ихы-игәазы даараӡа акраҵанакуеит.
43	Уи ажәаԥҟа инацысҵеит, :насгьы ажәа нҵәашьа, аанкылашьа амамзар…
43	Уи ақәԥара политикатә қәԥароуп.
43	Уи анысмоу сыԥҭазаара ҭацәноуп ишызбо…
43	Уи аханы дтәоуп аспикер аизара ахантәаҩы.
43	Уиацәажәа акапитан, азин сиҭааит маҷк аамҭа иадамхаргьы арубкаҿ ақәгылара, лҳәеит еиҭах.
43	Уиашоуп, иахьа иҟалоит уи, :сҳәеит сара.
43	Уи, бца аҩныҟа, излалшо ала ҳбыцхраап ҳәа шлеиҳәаз лгәалашәоит лара уажәгьы.
43	Уи дшан ашәҟәыҩҩраз, ашәҟәыҩҩра ԥсҭазаарас иман.
43	Уи еиҳагьы иқәыԥшуп, ҩбаҟа нызқь шықәса роуп иахыҵуа, :дԥышәарччоит аԥшәма.
43	Уи иахылҵит даҽакгьы азин ҟалеит даҽа партиақәакгьы раԥҵара.
43	Уи иахьиҳәаз акәзар аус ахьыууа суеигәырӷьоит.
43	Уи идыруан амаҵурауаҩы изыҳәан реиҳа ихадаз аус аҟаҵашьа.
43	Уи иӡбеит даҽакала аԥсуаа рыҩны ишыҟоу милаҭҵас рықәыхра, иақырҭуартәырц.
43	Уи ииҭаху, дызҿу даҽакуп, ишуҳәо дыҟам, иҳәеит.
43	Уи иҟалҵо иашоуп, аҿар ашәа рҳәароуп, икәашароуп.
43	Уи илан даҽа баҩхатәракгьы иналукааша журналистын.
43	Уи инацлеит хыхь исҳәазгьы имилаҭ реиқәырхара.
43	Уи ҟалашьас иамоугьы акызаҵәыкоуп аиӷарара зыхҟьаз аԥыхра.
43	Уи хәцырҭас имаз акы заҵәык акәын :данԥслак ихьӡ злаанхаша.
43	Уи хдырбгалеит еиҿызкааз аурысцәа.
43	Уи ҳара дҳаӷоуп, иҳәеит агьи.
43	Урҭ ажәақәа рхылҵуеит ауаҩы зыда ԥсыхәа имам иахьаҵкыс уаҵәы еиӷьуп ҳәа агәыӷра.
43	Урҭ ахьыԥшааҩцәа роуп.
43	Урҭқәа инарыцҵа раԥхьаӡа игылоу даҽакгьы ҵарҭышагарала аилахәаахәҭра.
43	Урҭ рыла сыпрауақәа имсхуеит, иҳәеит зӡамҩақәа иаҳа-иаҳа аҩы рықәлоз арныҟәаҩ.
43	Ус акәзар, абнаҟа шәтәа, иҭацәыз столк надирбеит.
43	Ус акәзар саргьы сшәықәшаҳаҭуп, сҳәеит.
43	Ус анакәха, ҿааиҭит, иҳәеит, егьи, ихәда ашаха лахаҵаны дыкнаҳҳап.
43	Усҭ, Аҟәантәи уанаа, угәы нырханы усзышьҭуам, апрауақәа аасиркит.
43	Уца, абансшәақәоуп иахьыҟоу усасааирҭа, :лҳәеит.
43	Уца, сара снеиуеит уашьҭаншәа, лҳәеит Мариа.
43	Хар амамкәан илҳәоз аурыс бызшәала ҿаалҭит.
43	Хәыцырҭас ирымаӡаз рыԥсадгьыл ахь излахынҳәышаз акәын.
43	Хырқьиагас исымоу акоуп ажәа ианыԥшуеит аамҭа, уи иагьақәыӡбуеит, иагьахьчоит.
43	Ҳааит, Лагәысҭан Асҭана-иԥа, иҳәеит ашофер.
43	Ҳазааигәахоит Казан ақалақь, иҳәеит Андреи.
43	Ҳазегьы ҳханы игылоу азакәан.
43	Ҳаи, асқам акәзаап икаҳаз, астол акәыз џьысшьан, иҳәан иаашьҭихт.
43	Ҳаибабахп, Лариса, уҳәан, иузыԥшны игылаз амашьына унҭалеит.
43	Ҳаиднакылауеит бзиабараки хьааки ҳаԥсадгьыл Аԥсны.
43	Ҳалагап зыда ԥсыхәа ыҟам адраматургиа ала.
43	Ҳаԥсшьара аамҭа иахыԥеит, иҳәеит.
43	Ҳаԥхьоит ажәар аҟны.
43	Ҳара уажәазы иаҳҳәап ажәа заҵәык, зеиӷьаҟам ажәа, агәырӷьаҿҳәаша.
43	Ҳара ҳхатәы хьӡы аԥсуа ауп.
43	Ҳаушәышьҭ саҳәшьеи сареи, иҳәеит арԥыс.
43	Ҳашәҭит Лариса лзы, ҳәа зныз ақьаад шкәакәа.
43	Ҳашцәажәоз аамҭа аума цазаап.
43	:ҳәа иаауҿагылоит.
43	:ҳәа унаԥхьоит.
43	Ҳгәы иахәеит ажәытә аԥсуа хьыӡқәа еиқәырханы иахьшәымоу, ҳҳәеит.
43	Ҳзызхәыцша ԥсыхәас иҟоузеи?
43	Ҳкурорт қалақь ахьӡ шәыхьӡызаап, :сҳәеит.
43	Ҳнаиазҵааит.
43	Ҳнаразҵааит.
43	Ҳфилософ, батоно, ҿааиҭит аеропорт аҿы изыԥшыз…
43	Ҳчеиџьыка ус шәахымыччан иҟалозар, :иҳәеит иаҵәца ҟасҟасо икны, алаф ззеилымкааз ахаҵа.
43	Цқьа усыхәаԥшишь, дад, иҳәан арԥыс днаихәаԥшит, иҳәеит, атаксист.
43	Ҵаҟа иааникылаз адгьыл ҳәа.
43	Ҽнак аусураҿ сыштәаз, ҿааиҭит Баграт Васили-иԥа, хаҵак аҭел дасит.
43	Ҿааиҭит ахаҵа.
43	:ҿааиҭит даҽаӡәы.
43	Ҿааиҭит зҭәымҭа иҭагылаз ахаҵа.
43	:ҿааиҭит ихы насықәкны.
43	Ҿааиҭит уажәааигәа қырҭуак, еидысларак ҟалазар, аешьцәагьы анеисуа ҟалоит.
43	Ҿызҭыз ауаҩ дҿаҳа-дагәан абри ауханӡа.
43	Џьара аурыск дубозар, дысзааугарауазеи ҳәа, науарҳәоит анхацәа.
43	Џьара иҩызцәа, иара дрылаӡамкәа, џьара иара рыгәҭа дрылагыланы, аҷкәынцәа, аӡӷабцәа…
43	Џьоукы ирцәигон, иара итәитәуан ридеиақәа, даҽа џьоукы рбиографиақәа.
43	Шамиль, агәҭа игылаз амашьына дҭатәан Џьаба Иоселиани, сҳәеит.
43	Шамиль, ус ҿаасҭит…
43	Шәааи, ҳрыҳәап, танкк рымаҳхып, :иҳәеит аӡәы.
43	Шәара ишәҭаху аамҭа алшәхла, иҳәеит Андреи.
43	Шәарах Кәаӡба литературатә хырхәагоуп.
43	Шәара шә-Иазон имҵаирсыз Медеиа-ԥшӡа лыԥсадгьыл саԥоуп, :сҳәеит саргьы сааԥышәарччан.
43	Шәара шәхаҭагьы ишәыздыруам изакә баҩхатәроу аԥсабара ишәнаҭаз, иҳәеит сҩыза.
43	Шәахәаԥш ишәаҳауеит амузыка абжьы.
43	Шәкы фунт стерлинг, :иҳәеит ҳшофер.
43	Шәсовет уаазар, иҳәеит ахәшаҩы арԥыс, дҿаԥхаҿаччо.
43	Шәымаха-жьы шәфааит, ԥхасҭак џьара иҟалеит, рҳәоит.
43	Шумел камыш, :иаацәыригоит аӡәы.
44	Аа, абраҟа сыстол аиашьчик исызҭашәҵала, сҳәеит.
44	Аа, абраҵәҟьа, сҷапанҵәҟьа иҭагьежьуеит, иҳәагәышьеит Бинаҟәыҟә.
44	Ааи, ааи, аӡы иарҭеит, аԥхӡы рыцқьауа иаргьы дыччашәа иуит.
44	Ааи, аха, уххь згеит, Сергеи Сергеевич, сара исыдиҵеит, ибжьы алабжыш налыжжит Сафер.
44	Ааи, иҳаҳахьеит, ҳаԥхьахьеит, иаҳҵахьеит, рҳәеит, сҩызцәа хәыҷқәа.
44	Ааи, нан, афатә иԥшьоу чысхәуп, лҳәеит сдырҩы иан.
44	Ааи, схала изҩит, егьырҭ сҩымҭақәа зегьы реиԥш, сҳәеит.
44	Аамҭа ауаа роуп.
44	Аамҭа аҽаԥсхып, лҳәан, илымуит, ҳлыманы дымцеит.
44	Аамҭа ус иҟан, иҳәеит аӡәы.
44	Аамҭа хьанҭа уигьы аамҭалоуп.
44	Аарҩара иқәнакыз аҵиаа саҩызоуп, сҳәеит.
44	Аа, усҭ, уажәшьҭа уаргьы абра иқәу ыфала ҳәа, асаба ақәтата иаԥхьа иргыломызт аишәа.
44	Абар дахьыҟоу зхьышьаргәыҵа сакәыхшаша, дызлеимбаӡацыз ала лыбӷа аалыриашеит аҭакәажә.
44	Абарҭ ауаа, Леуарсеи Минадореи иахьынхо рыҩны снаг, ажәақәак расҳәар сҭахуп, иҳәеит.
44	Абас ҳаауеит шәышықәсала, сҳәеит.
44	Абаҩхатәра бзиаӡа илоуп ҳәа, дналаган, сзаԥсам аҟара сирҽхәеит.
44	Абӷа ашьха.
44	Абӷа-гәы ашьхақәа рыгәҭаны.
44	Абеиара мал-мазаралагьы, доуҳалагьы.
44	Абжьааԥны ашкол ахь.
44	Абжьы бзиа ихазароуп, иҳәеит аӡәы.
44	Абжьыҭира акәӡам аус злоу, ихадоу абжьыҭираан изыԥхьаӡо роуп.
44	Абзиабара аҵкыс инеиҳау даҽакгьы ыҟоуп ахақәиҭра.
44	Абни ипартиа, ашәҟәеиқәҵарҭаҿ иқәгылаз апатреҭ ашҟа даанаԥшит.
44	Абраҟа иҟоуп аԥашә, аԥсуа шәҟәыҩҩцәа асовет режим изаҿамгылаз сҳәеит.
44	Абри аорден, руак инапы нақәикит, сара исанаршьеит абри аус азыҳәан.
44	Абри аҩыза сымбакәа заа сыԥсырауаз, шысҳәоз, саргьы сыԥсы ааҭалеит.
44	Абри иҟаиҵаз, ашьҭахь ҳавахеит, сҳәеит, амыждараз.
44	Абыржәы ишцо ицозар, иахьакәым ҳкылнагоит, сҳәеит.
44	Абыржәы санызца, аҽыхәа, аҽыкәаша сақәтәаны сцеит оуп, ҳәа ҿааиҭит саб.
44	Абысҭа уи еилыскааит.
44	Автобус убас инҭасит амаакыра дамҵамсызҭгьы дкаҳауан.
44	Агәра сызгом, длагылеит еидара хьанҭак даҵақь.
44	Агәыӷра измыцәо ауаа ирыԥхыӡуп.
44	Агәырӷьара змоу, ачарахь амҩа иқәу ахҭарԥа шкәакәа.
44	Агәырҩа амчымхара иахҟьаны.
44	Агитара зкыз арԥыс иааимсхит Ашәа шысҳәауа шәнаскьазгоит сҳәан, ашәак арҳәара сналагеит.
44	Аӷа иҩны аҵкыс еиӷьысшьоит схатәы лаҭра, шаҟа ибзианы илҳәазеи.
44	Аӷала ихҵәаз деиҭанхоит, ҭынхала ихҵәаз дыхҵәаӡеит.
44	Аӷьеҩ аалыхиргеит, дахьтәаз дааҵҟьаны хаҵа шәпа-жәпак.
44	Аӷьеҩ ааҭиргеит, иҳәеит, Кьасоу.
44	Адамыр дахьыҩназ аҩнахьы инапы наирххеит, дыздыруаз дырзымдыруа иҽеиҭеикит сынтәа.
44	Адамыр дыҟоуп, уажәшьҭан дубап, шәеицәажәап, :лҳәан, акрыфарҭа уадахь дналгеит.
44	Адамыр инациҵеит, уи ажәабжь иаргьы ишидыруа ирбауа Ҭарсхан, игызмалра дыҿнахроуп.
44	Адәахьгьы еиҟәжәаны иҵаауан, зны илеиуан асы лас, даҽазны ақәабаа-сабаа.
44	Адырра шәаҳҭаанӡа ишәкьыԥхьыз атираж зегьы шәаламкьысын, иҳәан, цырақәак иманы дцазаап.
44	Аеҵәа цыр-цыруа игәы икыдҵа зсахьа ацәаҿы ианыз дихәаԥшуа ҿааиҭит Ҭарсхан.
44	Аешьцәа ҳаиҿажьра иаҿуп, рҳәеит.
44	Ажәа ажәа ариуеит рҳәоит.
44	Ажәа имаикырц иҭахымызт.
44	Ажәак лымҳәеит.
44	Ажәакоуп, уаҳа аҭахӡам, иҳәеит ахԥатәи.
44	Ажәахәқәа рыҩраҿы саргьы уаасыцхраала ҳәа, идигалаз Адамыр ицәимӡеит.
44	Ажәеиԥшьаа иахьа акгьы иимҭазар акәхап, уи инаиаҭаикит даҽа хьча-шәарыцаҩык.
44	Ажәеиԥшьаа изуҭац иҭ ҳәа, амш еилгоит уаҵәы, иҳәеит агәҭашәа итәаз.
44	Азакәан, сҳәеит.
44	Азхәыцра иаԥсоуп иҳәеит Алик.
44	Азҵаарақәа неишьҭаирххит илымҳа иагуп ҳәа ззырҳәаз…
44	Аӡәгьы дамыԥхьозаргьы, исымҩыр сгәы иауам, сҳәеит, иумбои, ақьаади сареи ҳаицәажәоит.
44	Аӡәгьы дызбаӡом, иҳәеит Саҭбеи, илашәарыца аҷапырхәа кны.
44	Аӡәгьы имаҳауазаргьы, зегьакоуп сашәа сҳәалоит, аҳәеит аҟармаҵыс.
44	Аӡәгьы имаҳауазаргьы иҳәар игәы иҟычып, уара зегь рыла уҭәы-уԥха адәы уқәуп.
44	Аӡәы анцәа дишоит дтәитәыхны, даҽаӡәы убри ихәда дықәыртәаны.
44	Аӡәы заҵәык амашьынаныҟәцаҩ, ибжьы ныҵак, ашәак иҳәон.
44	Аӡәыр иаҳауазшәа, ибжьы ҭыганы дцәажәауа, аҟәарч ҩны дындәылҵит.
44	Аӡҵәыҵәоуп ари дызҿу, иҳәеит Ахьча хылԥа ҳахьцо ашьхаҿыҵәҟьа иҟоуп.
44	Аӡы иагоз дыччон, иҳәеит.
44	Аӡын ашьҭахь, аҵаа анӡыҭлак, ахәда кьынааӡа иҩагыло ашәҭ иаҩызоуп Аԥсны, сҳәеит.
44	Аиааира, ахьыԥшымра еиқәзырхақәо раԥхьа игылоуп акы аиааира згаз аԥсҭазаара бзиа рыҭара.
44	Аиааира иоуеит абацәа рацәаҩны, аҵахара аӡәы заҵәык ҳәа.
44	Аиарҭа дамадоуп, дызгылаӡом, анысҳәа, лӡамҩақәа инарыхьыкәкәеит лылабжышқәа.
44	Аиба икәакәар былуам ҳәа ишырҳәо еиԥш, Нури дманшәалахеит.
44	Аибашьраан рхы иадырхәеит, уажәшьҭа иҭины рхы иадырхәааит, иҳәеит лафны Заза.
44	Аибашьраан хьҭала ҳаԥнашәеит, уажәы аарҩарала.
44	Аибашьра бџьарла…
44	Аибашьра ианалагашаз, мчыбжьык шыбжьаз, Ешыра ааныжьны, ҳцеит Шәачаҟа, лҳәеит.
44	Аибашьра ишалагоз здыруан, лҳәеит аԥҳәыс.
44	Аибашьра каламла…
44	Аибашьра уаҩымроуп, ламысдароуп, хшыҩдароуп.
44	Аизара агәҭаншәа иалатәаз аӡәы, ихылԥа ихԥаа ҿааиҭит.
44	Аимпериақәа аҩбагьы аосманцәеи аурысқәеи рхықәкы акакәын…
44	Аиҳабы дызмам Анцәа димам, сҳәеит аԥсышәала.
44	Акәты ишьызшәа имашьына дақәтәаны Аҟәа далоуп, иҳәеит, ҳәарада, даара ицәымыӷханы Шамил.
44	Акәырҷыжь дақәтәаны дахьгылаз днаидгылан, ихахәы ааишьышьит.
44	Акрыфашьа, иҳәеит дахыҽхәаны аҷкәын хахәы бырфын.
44	Актәи амаӡаныҟәгаҩ ииҳәаз иамазкуадаз, ахәаԥшцәа идшәырбала, аниҳәа, деигәырӷьаны…
44	Актәи ахәҭа аҭыԥ ду ахь анеиразы ақәԥара.
44	Акымкәа, ҩбамкәа афактқәа ақырҭқәа рмал еимакны еибарԥсит, иацы аӷа иабашьуаз.
44	Акыр ҵхьаноуп Ҳараз ианеиликааз ус изыҟарҵоз Кьаразаа рԥыза иҵәахра еиҳа имариан.
44	Акы суазҵаашан, ҿааиҭит Ҳараз.
44	Акы сшәазҵаашан, еиҭах иажәақәа зегьы еицырзеиԥшны ҿааиҭит.
44	Ақырҭцәа қырҭцәоуп, аԥсуаа аԥсуаауп, урҭ шҭак еицҭанхашьа рымам.
44	Ақьаԥҭа ашҟа инапы наирххеит.
44	Аҟәаҟа, аҩныҟа дызгап, сҳәан, ашырҳәа сныҩналеит ҳан дахьышьҭалоз.
44	Аҟәардә дышнықәтәаз аҵәыуара далагеит.
44	Аҟәа ҳара ҳтәқәа ианырга, адырҩаҽныҵәҟьа сааит Шәачантәи, лҳәеит.
44	Аҟәыӷацәа рырҳара зегьы ирылшом, сҳәеит сгәанала.
44	Ала Ҭарсхан инаидҟьан, ахьшьцәа-шәарыцаҩцәа ахьыҟаз аҩны абарҵа инхаԥалеит.
44	Алаҭра шәызмыргылаӡои, Аҭараҟа сыжәга, лҳәеит.
44	Алаф ашҟа иниаигеит Ҭарсхан.
44	Аллаҳ дкажьны, ашыла ахьчара сзаламгеит, иҳәагәышьеит аб.
44	:амаӡаныҟәгаҩ иахь дынхьаҳәит, шықәсыла исыԥхьаӡеит.
44	Амал-амазара арҳара, уаҳа акгьы иазхәыцӡом, иҳәеит.
44	Аманахцәа рҿы дыҟам, аха ихала дынхоит, иҳәеит Арсана.
44	Амраҭашәарахьтәи ахәҭа рымпыҵархалеит аџьамцәа, амрагыларахь аурымцәа.
44	Амца иалуго амаҭ уцҳауеит, сҳәеит.
44	Амца науҳәҿоуҵар, уаҳа аҭахӡам, ахәхәаҳәа ауатка аҿаанахоит, иҳәеит аӡәы.
44	Амца наҵалҵеит лангьы.
44	Амц зуҳәарызеи, ицәажәашьа убас иҟан, Ҭарсхан иааицәымыӷхеит.
44	Амш бзиоуп, аԥшагьы асуам, аха игәрымуа шшы ҳәа, абжьы гоит амшын.
44	Амҩан дкаршәны даҳбеит, иҳәеит Саҭбеи.
44	Анана-Гәында лашҭахь шәымнеин, инаҳашьҭарҳәон аиҳабацәа аԥсаса ҳрышьҭаланы ҳанцоз.
44	Анарцә сызцозеи, ара, аарцәы иҟоуп џьанаҭгьы џьаҳанымгьы, сҳәеит.
44	Анарцәынтә саазшәа, иџьашьаны, дсеигәырӷьаны ҿааиҭит.
44	Анаҩстәи амардуан адиректорра?
44	Ани умбои, агаҿа аганахьала иҟааз анаарахь днаирԥшит.
44	Ани умбои, днарԥшны инаиирбеит ажәгәара иҭакыз ацә.
44	Аниҳәа, сан лылабжышқәа хаҟәҟәала ҿаалҭит…
44	Аниҳәа, уаҳа ииҳәақәаз сазымӡырҩыкәа, ажәжәаҳәа сҽааилаҳәаны снеит ахәшәтәырҭаҿ.
44	Анкьа зны иқәицаз аманахцәа рҿы дыҟоуп рҳәеит, ҿааиҭит Арушьан.
44	Анцәа,аниҳәа…
44	Анцәа дрыцҳаишьааит асабицәа ирылатәоу Гәыӡба, лҳәеит аԥхыӡ аалцәымыӷхан.
44	Анцәа игәы иахәом, иҳәеит аҭамада.
44	Анцәа, усыцхраа, усыцхраа, аниҳәа.
44	Анцәахша, :инациҵеит даҽаӡәы.
44	Анҵашьа здырыз, иахьушьҭышагьы удыруазар акәхап, иҳәеит Ахьча хылԥа.
44	Анысҳәа, Ақәа лассы ихкәоит, дад, аха ауаҩага адунеихаангьы дҟәышхом.
44	Анысҳәа, дгәырӷьаҵәа акалам насиркит.
44	Аныхачаԥа наиҿалкит.
44	:апартбилеҭ днагәӡит.
44	Аполитика, аҳәынҭқарратә маҵура уигьы баҩхатәра ҷыдоуп.
44	Аполитика аҩсҭаа ичысхәуп, иусуп.
44	Аԥсабара ишазыҟоу еиԥш акәхап, ауаагьы дара-дара шеизыҟоу ҳаҭыреиқәҵарала.
44	Аԥсадгьыл абзиабара аа, абри ауп ауаҩы иламыс ахьынӡаҳараку шәага-загас иамоу.
44	Аԥсны анапхгарагьы ирасҳәоит аспектакль аурышьҭырц, иҳәан, Қарҭҟа дхынҳәны дцеит.
44	Аԥсны данаа, иҩны снеины дгәыдыскылеит, анысҳәа, дхышәҭны дкаҳартә дыччеит сҩыза ду…
44	Аԥсны еиқәзырхаз, аҳәынҭқаррагьы еиқәдырхеит аԥсуа жәлар.
44	Аԥсны еимҵәаны агара иаҿуп, нациҵеит иухамышҭыша ахшыҩҵак, мал-мазара мацара акәӡам.
44	Аԥсныҟа, аибашьрахь саазгаз уара уоуп, иҳәеит лафшәа.
44	Аԥсны уир драман, ажәытәан.
44	Аԥсны шәара, аҿарацәа ишәтәуп, сҳәеит игәы сырӷәӷәарц.
44	Аԥсҭазаара аӡиас аҿаӡсара иаҩызоуп.
44	Аԥсҭбара ҟалоит, ишьҭахьҟа даахьаҳәит.
44	Аԥсуаа иааркьаҿны ирҳәахьеит улахь иану уақәшәоит, узахыԥом ҳәа.
44	Аԥсуаа шәфырхаҵара аҿаԥхьа сшьамхы асырсуеит, иҳәан, ииашаҵәҟьаны ишьамхы аирсит.
44	Аԥсуа шәҟәыҩҩцәа ҳахаанхеит уаӷоу дызхаанхаша ҳхаҭақәа ҳаԥсы шҭаз, ҳазҿыз аус аҿыцәаара.
44	Аԥсҳа ибаауп, уара, ари дызҿу, иҳәеит абырг Арсана.
44	Аԥсцәа срыҵашьыцуеит уҳәар смаҳаи, иҳәеит абчараҳ Арушьан.
44	Аԥшатлакә самыргарҽаруандаз егьагьы стәырԥссарын рҳәозаап аҵлақәа.
44	Араҟа иуватәоит амаҳә аиҵбы иҩызеи иареи, иҳәеит.
44	Араҟа сымч ақәхоит, иҳәан, аҭел аашьҭихын акультура аминистр дизасит.
44	Арахь исыҭ, иааимпыҵызжәеит, инарҳәы-аарҳәуа, цәаҳәак дамыԥхьо иикыз сроман.
44	Арахь шәхәыҵыҵишь, арахь, иҳәеит игәҭахәыцра дааҟәыҵын, аӡәыр иаҳауазшәа, ибжьы ҩҭыганы.
44	Арбаӷьк анаашьҭысх, изтәыз сналыхәаԥшызар, сшанханы саанхеит.
44	Арбаӷь убас аҳәеит, ҳаԥшәмаԥҳәыс лашьа дыԥсит, ашәаџьҳәаҩ амҩа дықәуп, иҳәеит.
44	Ари абырзенцәа ирыҟаҵамҭоуп, иҳәеит, иланарԥшыгақәа цырцыруа.
44	Ари ақәа илеиуа, дад, ауаҩага ирбааӡага ҳәа иашьҭоуп :иҳәеит.
44	Ари аполитбиуро агәаанагароуп, иаахиҵәеит.
44	Ари ашәоуп, аха ахьаа иахылҵыз ашәоуп.
44	Ари аҩыза аҵх лашьцараха узлацозеи, :иҳәан аҭаҳмада днаидыххылеит Ҭарсхан.
44	Аригьы, ихы ааирҵысит Ҭарсхан инаиқәкны, џьара ҭыԥк изыԥшаа.
44	Ари даара ишәԥырхагоуп, иҳәеит ҳасас.
44	Ари еиӷьу еиҳау аҭыԥгьы даԥсоуп ҳәа, иааиҿыҵҟьеит абарҭ атурбазақәа зегьы иреиҳабу аӡәы.
44	Ари иахьӡын ультиматум.
44	Асааҭгьы днахәаԥшит.
44	Асасцәа дахьқәа уҭазар, сара сцап, даҽазны ҳаицәажәап, анысҳәа, имуит.
44	Аснаиперцәа убасҟак ихысуан, аӡәгьы рхәы изымгеит, иҳәеит Руслан.
44	Асовет мчы иазеиӷьу иазеицәоу здыруа ҳара ҳауп, иҳәеит афиша еикәарҽны изкыз.
44	Астол ҭацәы сшахәаԥшуаз, астол иқәгылоушәа сыбла иаахгылеит аҭоубыҭ акәыба.
44	Ас ҳҿынаҳхар, ҳазҭахугьы ирҳәо иалагар ҟалоит рыӡбахә сумырҳан, ирҳәо ҳәам, ируа уым.
44	Атыр ҳәа даақәгьежьаан, ашә ааиртит Бақьыр-иԥа Ҳараз.
44	Аҭаацәараҿы дрылан аӡәы акомҿар-активистка.
44	:аҭак иаҳауаз иара изыҳәан иаӡбауаз рацәан.
44	Аҭак ҟасҵаанӡа иара инациҵеит, уи даара акраҵанакуеит.
44	Аҭак уара ухалагьы иудыруеит ҳәа аанаго днеиҿаԥшит.
44	Аҭаҭын аԥашәқәа аҩада ирханы еиҭоуҳауеит, ҳәа ахарадҵара идҵаны.
44	Аҭаҭын ахаан еиҭасымҳацт, иҳәагәышьеит.
44	Аҭәырӷәы иааҟараны убраҟа хаҳәк сымԥыхьашәеит…
44	Аҭел ибжьы ҭыҩуан сҩыза ду.
44	Аҭоурых азыҳәан ихадаз акы акәын иҟалаз, ишыҟалаз.
44	Аҭыԥ баша алырхуазма Чачаа дуқәа, иччашьала дааччан, лафҵас иҳәеит саб.
44	Ауааԥсыра, нас аҳәатәеиқәшәара, уаҳа акгьы сҭахым, ҿааиҭит, иҳәеит, аҭаҳмада.
44	Ауаа ргәы ахшәахьеит ҳлитература, изыхҟьо амцҳәароуп, иҳәеит.
44	Ауасақәа акы акәым ҩбагьы сшьит лара данԥсы, акы ахаатәы анырфоз, аҩбатәи ашықәс аан.
44	Ауаҩрааԥсуара аламыс аиааира дуӡӡа агеит Аԥсны аӷа данақәла.
44	Ауаҩы дзырԥшӡо аусуроуп, лҳәон.
44	Ауаҩы дыҵкьыҵкьасшьоит акәымзар иҿы сҭалон аҳәеит.
44	Ауаҩы имаӡақәа ируаку аԥхыӡ иадҳәалоу даҽакгьы анысҵар сҭахуп.
44	Аурысцәа аҳәақәа, аԥсуаа абнауаа, ауаԥсцәа агәамсам.
44	Афилософиа Џьанизм ахьысра, ахькьымсра.
44	Аха ажәытәуаа ирҳәахьеит иԥшьоу аҭыԥ ҭацәны иаанхаӡом.
44	Аха зегь реиҳа сзыргачамкыз абиблиотека.
44	Аха имамызт зегьы раԥхьа игылоу, уаҳа зыда ԥсыхәа ыҟам ԥҳәыс димамызт.
44	Аха сақәгәыӷуеит аԥсуара аԥашә еибгоуп ҳәа.
44	Аха уаҳа сылшом уҳәартә аҟынӡа унеир, усҟан иузаанхоит даҽакы ухаҭа ууаҩра ахьчара.
44	Ахшыҩ аԥшәымоуп, аҵара сасуп.
44	Ахымш рыҽны Гәдоуҭа сыҟан, иҳәеит, ихәны ишьҭаз аибашьҩы Зураб Џьамфер-иԥа Аҳәба.
44	Ахы уаҳҭоит, абнаҳәа ахы, иҳәеит ҵәалаҵарала Саҭбеи.
44	Ахьшьцәа-шәарыцаҩцәа ахьыҩназ аҩны ашҟа дыԥшуан.
44	Аҳ думамзар, Анцәа думам, аҳ аԥыза, анапхгаҩы.
44	Аҳ, сыԥсымҭазы рацәа бысиааит, иҳәеит Бинаҟәыҟә.
44	Ацәажәара даҽаџьара инахигеит Адамыр.
44	Ацәгьа ҟазҵогьы ихазы, абзиа ҟазҵогьы ихазы.
44	Ацәгьара сзууаз џьшьаны иаҳагьы абзиара сзууит, сышԥаузгәаауеи ҳәа аанагон иԥышәырччара.
44	Аҵас ишахәҭоу иҟашәҵа, иаанышәкыл амаҳә аиҳабы иҩыза изы, иҳәеит, имуит саб.
44	Аҵәы налаҵашәа зҵаара бзамыҟәк наисҭеит, убри сазыхьчозшәа.
44	Аҵла гылоуп ԥашәла, ауаҩы ҭынхала ҳәа.
44	Аҵыхәтәантәи лажәақәа данԥсы иваржит иԥхьарца ҳәа илҳәаз, аӡаӡ еиԥш сгәы инасит.
44	Ачқьыԥ акышьа, иарма напала ачқьыԥ икызшәа ныҟаиҵеит аҷкәын хышла.
44	Ачу, Пачу, иҳәоит руаӡәк.
44	Ачу, Пачу, лҳәеит лара.
44	Аҽага зымҟьац, ҳаиуанк ауац ҭызымгац, сара сныҟәигоит ҳәа сызиццагәышьом, лҳәан ҿаалҭит.
44	Аҽадагьы ацашьа умбои, ауатка иашьызаап, ашьапқәа еилаԥсоит, инаицирӷызит егьи.
44	Аҽаԥсахқәап, иҳәеит, иажәақәа қьиарала, ҳаҭырқәҵарала иҭәны.
44	Аҿаадырхеит апровакациатә зҵаара.
44	Аџьармыкьаҿ унеир, аҳәсақәа, Урыстәылантәи афатә аазго аҳәсақәа.
44	Ашәҟәы ашәҟәы ариуеит.
44	Ашәҟәыҩҩы аибашьҩы…
44	Ашәҟәыҩҩы изыҳәан уи еиҳау иарбану уажәа ԥсеиқәырхаган ҳәа иаҳар.
44	Ашшыҩцәа, ацәгьаҳәаҩцәа аԥырхзар ауаа ҭынч иҟалон, иуамызт Уасцәа хылԥарч.
44	Ашықәс анынҵәоз, рџьабаа иахҭныҵны ироуз акы заҵәык акәын иааҳәны ауал рықәшәон.
44	:ашықәсқәа ирылыҩны ихаҭа иаҳауеит бригадацыԥхьаӡа иреиҳәоз.
44	Ашырҳәа дҩаҵҟьан, инапқәа ааикәиршеит имаҳә.
44	Ашьарақәа рызегьы бгак иафоит, агыруа иҿы акит.
44	Ашьҭахь, ақалақь аҟны еилыскааит иҟалаз азабастовка ҟалазаап.
44	Ашьыжь ишьацәхныслаз шьыбжьаанӡа дшьацәхныслоит.
44	Ашьыцра аныҟамла ԥхьаҟа ацара, аизҳара зыҟалом.
44	Аҩбагьы иара имазааит, сҳәан, истол инықәсҵеит акабинет хәыҷы ацаԥха.
44	Аҩны дуӡӡа зыргылаз аиха, уаҩы игәалашәомызт, иаасгәалашәеит хҭыс хәыҷык.
44	Аҩсҭаа узҩысҭаахазеи?
44	Аҩызцәа, ҿааиҭит, еизаз даарылаԥшын Виқтор Ҭахәыциԥа, иҟалаз жәбоит.
44	Аҩыџьегьы аҽхәаԥхьыӡқәа рзысҳәахьеит, сҳәеит.
44	Баб дыԥсит, иҳәазаап.
44	Бадра ҳҟәыӷа ду, анарцә ацаразы еиӷьу аамҭа соуама.
44	Бақьыр-иԥа Ҳараз идигалаз, амаҵура мап ахьацәикыз сара иџьасымшьаӡеит, нан, ҿаалҭит иан.
44	Бара ибхашҭит баныцәа, аԥсуаа аҷқьыԥ ала акрышырымфо, иҳәеит днахыхәмаршәа.
44	Бара, иҟоу басҳәап, :ҿаалҭит Бабулиа, бареи сареи шаҟа ҳаҭыр еиқәаҳҵо бымдыруеи?
44	Бара макьана быҟаз ибҭахызар, иҳәеит иԥҳәыс ихы налықәкны ашәаҿы даннеиуаз.
44	Баша душьҭуеит, иҳәеит Арушьан.
44	Беиҵбыми, сымаҵ ула, иҳәалон лафны.
44	Бжеиҳан асахьаркыратә ҩымҭақәа, ииҩхьоу арҽеира, мамзаргьы аҿыц аҩра.
44	Бзиа ушибо удыруеит, дҩагылеит лылабжышқәа рыцқьауа.
44	Блала ибаны, шьамхыла еимаҳдаанӡа анцәа уимшьит, иҳәеит Соулаҳ иаамышьҭахь иаҳа ибыргыз.
44	Владимир Александр-иԥа асалам сызиҭ, асалам, иҳәеит лафны иҭәны.
44	Ганкахьала агәырӷьара, даҽа ганкахьала узыцәшәаша.
44	Ганкахьала, узеигәырӷьаша аамҭоуп ахақәиҭра.
44	Гәеилыххак уоуп, иҩызцәа рышҟа даахьаҳәит, ҳгәыԥ ашҟа дҳадаҳкылап ҳәа сыҟоуп?!
44	Ӷьычрак дақәыркызшәа акәын ихы шибоз.
44	Даалафит абырг Арсана.
44	Дааԥышәарччан, арахь исырки, :иҳәеит.
44	Дааԥышәарччеит Ҭарсхан.
44	Даараӡа иџьасшьеит, избанзар издыруан шаҟа дыԥхашьаԥхаҵаҩыз.
44	Даара умцҳәаҩуп, аиашазы, уара аӡиас, инапсыргәыҵақәа рызна аӡы нҭитан, инаиҿеиҭәеит.
44	Даарылаҳәҳәан, ҩнапык рыла адгьыл днас-насын, абар иахьыҟоу чвени миҵа!
44	Даарыхәаԥшит.
44	Дааҭгылан, лшьапқәа нкыдылҟьеит.
44	Даахәацыхәаԥшьхеит Сафер, маӡак иҵырдыраазшәа.
44	Дааҳалаԥшын, дҳазҵааит.
44	Дааччан, аӡәы иаҳауамашь ҳәа дегьаанԥшы-ааԥшит.
44	Дааччан инациҵеит, аԥара сиҭарц далагеит амашьына мҩаҿ данназга.
44	:даашәышәын ибжьы ныҵакны иазҿиҭит.
44	Дагәаԥхеит убоу ани ауаҩ, ԥсшьаҩык идгьежьылон ила…
44	Дагьыҩагылеит атәарҭа амаақәа кны Ахьча хылԥа.
44	Далахәымындаз аӡы агьама зеиԥшроу абеидыруаз, уи инацирӷызит Ахьча хылԥа.
44	Дара сахьрыхәо бзиоуп, мап ацәыркуам.
44	Дара ҳаамҭазтәи ҭауад-аамысҭа.
44	Даргьы убасҵәҟьоуп ишаԥырхтәу, :иҳәеит Уасцәа хылԥа.
44	Дасу анцәа дыззишаз аҿы дынкылсуеит, иҳәеит имаҳә лафҵас.
44	Дасу ииҭаху аҟаҵара абри аума ахақәиҭра?
44	Даҭанабымҵан, бхьышьаргәыҵа сакәыхшоуп, имдырра даҭанабымҵан, даҿуп аҭакәажә.
44	Дахыччашәа ҿааиҭит иааигәара итәаз.
44	Даҽа жәабжьк шәасҳәап, хымԥада ԥыҭрак ҳамцарц иҭахын.
44	Даҽазны иуасҳәап, иҳәон, уаҳа акгьы.
44	Даҽакала ибатәын аҩбатәи иҵарадырратә усура.
44	Деибашьуеит, иӡбахә ибзианы исаҳауеит, сҳәеит.
44	Деилашәаны днеиҿаԥшит ҳасас.
44	Деиҭааԥышәырччеит.
44	Деиҭаччеит Жәраб, еиҭа даанаԥшы-ааԥшит.
44	:дзиҭахыз изымдырӡо, џьара акы ҳәатәуп ҳәа ҿааиҭит Ҭарсхан.
44	Диазҵааит.
44	Дизҵааит агылашьа дақәымшәо, цқьа иблақәа анаахит Ҭарсхан.
44	Длалықәҵәҟьеит ахаҵа шәпа-жәпа.
44	Днаиазҵааит Адамыр.
44	Днаиазҵааит аҩбатәи, аныҳәагатә ҟаҳҵеит, Елыр-ныха ҳамҵагылеит.
44	Днаиазҵааит, иаҳауаз ахьӡ агәра изымго.
44	Днаиазҵааит Марица, лхы шьҭыхны дзиҿамԥшӡо.
44	Днаидгылеит.
44	Днаиқәныҳәеит абчараҳ Арушьан.
44	Днаиқәыҵәҟьеит аҳ.
44	Днаиԥырҵит.
44	Днаирԥшит аҩны ашьҭахьҵәҟьа инаркны зыҽҩышьҭыхра иалагауаз ашьхақәа рахь.
44	Днаиҿаԥшит.
44	Днақәыӷәӷәаны, исхасмыршҭырц иҭахызшәоуп ишиҳәаз абри ажәа.
44	Дналазҵааит маҷкгьы аҵәы налаҵаны.
44	Днаразҵааит Ҭарсхан.
44	Днасазҵааит абырг, аинтеллигент.
44	Днасазҵааит сан.
44	Днасазҵааит сыԥшәма.
44	Днаҳазҵааит ҳасас.
44	Доусы ихы ныҟәигароуп, ихы дахәароуп, иҳәеит уаанӡа ҿымҭ итәаз аӡәы.
44	Доуҳала ибеиоу аԥсуара ныҟәызго иоуп.
44	Дԥышәарччон Виқтор Ҭахәыц-иԥа.
44	Дрыԥхьар, ддыргәырӷьап, иааицәымыӷхеит Адамыр.
44	Дрыцҳаушьоит ауп, иҳәеит иахьынӡаилшоз ибжьы ырҟәымшәышәны Сафер.
44	Дук мырҵыкәа, аԥсра аҵкыс еицәаз дақәшәеит лара ацәгьаҳәаҩ.
44	Дхьижәеит Ҳараз.
44	Дҿазҳәоз рацәан, ибзианы исгәалашәоит, усҟан ҳқыҭан, Аԥсара ашкол сҭан, фба рҿы стәан.
44	Дҿаҳәаны дыргоит, иҳәеит егьи.
44	Дызларцәымӷыз дбеиан, насгьы ибзианы, иԥшӡаны иҽеилеиҳәон.
44	Дызҿыц даҿын амаамынқәа рпитомникқәа реиқәырхара.
44	Дыҟоуп, иҳәеит Ҭарсхан, шәарыцара иааз, ани, адуи иареи абнахьхьи еицыҟоуп.
44	Дысзымдырӡеит.
44	:дыҳәҳәон уи ауаҩ, ихоуҵару, аҳәса реиԥш илабжышқәа хаҟәҟәалоит.
44	Дыҵәрышкәаӡа дыҟазаргьы уздыруам, иҳәеит еиҭах аҵәы алаҵаны Арсана.
44	Дышгылаз зны иарӷьарахь, нас иармарахь дынхырхәа-аахырхәеит.
44	Дҩагылеит.
44	Дҩаҵҟьеит Виқтор Ҭахәыц-иԥа.
44	Егьараан, иҳәеит Ҭарсхан.
44	Егьи, аиҵбы, уигьы иҩызцәеи иареи, автоматқәа иахьынтәааргаз иахьагьы исыздыруам.
44	Егьи, имаҵураҵәҟьа, наукатә усзуҩы еиҵбыс дахьыҟоу анцәа дазишеит.
44	Егьи мышкызны уаԥхьап.
44	Еи, Басариан бзиа, асеиԥш ачымазара уара макьана иабоуҭахыз ҳәа, ҿааиҭит Бадра.
44	Еидгәаланы иаашьҭихит, икышьа убас иҟан, ицҳаз амаҭ ахәдацәа икызшәа.
44	Еиқәырхашьас иҟоу акы заҵәыкоуп агәыӷра бзиа.
44	Еиликааит изхысҳәааз атапанча аҵкысгьы амч шамоу ажәа, акьыԥхь.
44	Еилыӷрааӡа ишыҟаз, инеизакны ԥштәык аӡыхәашь аԥштәы аархәеит.
44	Еиҭах азҵаара араҟагьы…
44	Еиҭах ацыблаахақәа рылеимдара далагеит.
44	Еиҭах ҿааиҭит илабҷашь ныҵакшо аҭаҳмада.
44	Еиҳарак акыр зҵазкуа, ифилософиа зегьы аазырԥшуа иарӷьа напы ауп хыхь, ажәҩан ахь акәым.
44	Еиҳарак хныҟәгашьас иҟоу акоуп иааумԥыхьашәаз мҵарсны, Аԥсны иналганы аҭира.
44	Еиҳарак ҩнагылашьа зыҟамыз ауатка фҩы ахылҟьо, ҵәыҵәы фҩык ҩнан.
44	Жәантә реиҳа ҳаиҳауп, иҳәеит иҽырԥагьаны агыруа.
44	Жәеинраалала акәын дышцәажәоз.
44	Зегьраб ихьӡырҵеит, адиректор инапы ҭахәқәа аспорт маҭәа зшәыз ижәҩахыр инықәиҵеит.
44	Зегьраб, уара иудыруеит иҟаҵатәу, сара, ҳа-ҳа, сцеит, инапқәа нылбааигеит адиреқтор.
44	Зегь реиҳа еиӷьу аҟәарылоуп, аха уи умамзар арбаӷь.
44	Зегьы драԥысит патриоткак ҭакәажәы-хшыҩцак…
44	Зегьы имҳәаӡеит, дынхьаҳәит иаб ишҟа.
44	Злымҳа дуу, зшьапқәа кьаҿу, инациҵоит егьи.
44	Злымҳа дуу, зшьапқәа кьаҿу, иҳәеит иара.
44	Зны аинтернат дҭан, нас аинститут, даналгагьы даҽа қыҭак аҿы аусура.
44	Зны ацәажәабжьқәа гозшәа иаҳауан, даҽазных ашьапышьҭыбжьқәа ааҩуан.
44	Зыӡбахә уҳәаз аҩыџьегьы узашшхьеит, ҿааиҭит Олег.
44	Зыԥхӡашала акрызфо ҭаацәароуп, асеиԥш ажәақәа аниаҳа…
44	Ӡыхьҵас, ижәла, ицқьаӡа, :днаҿыхәеит.
44	Иааиз аамҭа даара ԥышәара дууп.
44	Иааилаҭырыз ажәлар днарылаԥшит.
44	Иааира дук згаз аинрал иԥшышьа иман уи анхаҩы.
44	Иааицәымыӷхеит Ҳараз.
44	Иааҟаиҵо аҩысҭаа, аџьныш иусуп.
44	Иаалымхны днарфыҩуан, ашәҭ изаҭахузеи ашәҭ акра ҳәа, гәы зҵазамыз, лаф башак наиҳәон.
44	Иаалырҟьаны дыччеит абырг Арсана.
44	:иаалырҟьаны ччараха исит имаҳә, Сакәытыжә иԥа Сафер.
44	Иаанханы иҟоуп даҽа хә-пунктк, сааҭк ала салгоит, сҳәеит.
44	Иаанхеит ҳнышәынҭрақәа, уаҳа акгьы, иҳәеит, игәаҵанӡа дқәыԥсычҳаны.
44	Иа, Анцәа сызшаз, сытларақәа зегьы еималааит, лҳәеит.
44	Иааркьаҿны иуҳәозар, ацәыслампыр ахыхьаԥарч иҭыҩра хәыҷы, иаархааны сдәылицеит.
44	Иаарласны адухь фҩы дәылҟьо иубап скабинет, абасҵәҟьа иҳәеит.
44	Иаарласны, иахьынтәаазгаз Қарҭҟа иганы ирысҭароуп, иҳәан, астол инықәиҵеит.
44	Иаарыцқьаны абриаҟара мааҭ ҟанаҵеит, иҳәан ҟәрышьқәак налиркит, изиҭаз Марица лоуп.
44	Иаасгәыдиҵеит ажәа хьанҭақәа.
44	Иаауҳәақәоугьы наниҵалап, аҵәы налеиҵеит Ауасцәа хылԥарч.
44	Иааҳалаижьын, атроллеибус аанҿасырҭаҿы дналбааит ахаҵа шәпа-жәпа.
44	Иааџьеишьеит Арушьан.
44	Иааџьеишьеит иаб иашьцәа руаӡәк, ииҳәо издыруам, ииуа?
44	Иааџьеишьеит Ҭарсхан.
44	Иааџьеишьеит Ҭарсхан, уажәада исмаҳац усеиԥш аӡәы изыҳәан ирҳәауа.
44	Иааџьеишьеит Ҳараз.
44	Иаашьҭы, ҳзыргәаҟуа уаауп, иҳәеит.
44	Иажәа даналгоз еиҭеиҳәеит, иҟаимҵеит, илшоз ҟаимҵеит.
44	Иажәақәа агәамч рылаҵаны, уаб дукәыхшоуп, узнылаз амҩа уанымҵын.
44	Иажәа наимыгӡеит.
44	Иажәа наимыгӡеит Адамыр.
44	:иажәа намыгӡакәа, афырџьан азна ауатка нҭеиҭәеит.
44	Иажәа намыгӡакәа, исҳәо иашаӡами, иуцәыцәгьазаргьы уақәшаҳаҭха ҳәа даасыхәаԥшит.
44	Иажәа нарыгӡеит иҩызцәа иарӷьажәҩақәа.
44	Иажәа неимыгӡеит.
44	Иажәа ныбжьаигалеит астол аганахь итәаз, апарторганизациа амаӡаныҟәгаҩ.
44	Иазхоуп, Марина иазхоуп, ашәҟәы иикыз ыршәны акаруаҭ инықәижьит.
44	Иазҵааха имоукәа, иргызмалны, узааз сзымдыруа џьушьома ҳәа аанаго ҿааиҭит Сафер.
44	Иақәшаҳаҭуп, уаҵәыҵәҟьа аизара ҟаҵаны уалаҳхуеит, ҿааиҭит Бақьыр иԥа Ҳараз.
44	Ианаамҭаз иҽникылеит.
44	Ианынҵәалак иҵегь ааргон, сҳәеит.
44	Иаԥсам ауаа мыцхәы ҳаҭыр рықәуҵоит, иҳәеит, апрезидиум иалоу руаӡәк.
44	Иаԥхьаҟа даанаскьан, аӡәыр иаҳауазшәа, ибжьы нҭицеит.
44	Иара, аԥсцәеирымга, иқәра аҟара нысҵыроуп лҳәалон.
44	Иара данцоз иан лныҳәаԥхьыӡқәа ишьҭахьҟа иааҩуан, дцеит иусқәа инарыцҵаны инаигӡарц.
44	Иара изыҳәан иссирымыз аӡәыр дыҟазма аха, илаф ажәабжь даҿын Арсана.
44	Иара изыҳәан иуҳәаз, сҳәеит.
44	Иара иоуп исазҳәаз сыжәбар шышәҭахыз, сҳәеит.
44	Иара иҳәаанӡа иажәа наиҿԥааны…
44	Иарбан бзиараз усҟан имҳәеит.
44	Иареи сареи ҳаиҩызцәоуп, иҳәеит Шамил, уахаҵәҟьа дыԥшааны сиацәажәоит.
44	Иахәҭоу зегьы ҟаҳамҵои, иҳәеит Сафер.
44	Иахҭынҵоуи иаҭныҵызи еиҩысуам ҳәа, салҳәеит Аҟәа анаҳга, аҭел санылзас.
44	Иахҭынҵоуи иахҭныҵызи еиҩысуам, лҳәеит, изхылҳәааз, иҭахазеи ҳиааиреи рзыҳәан.
44	Иахьа ашьжьымҭангьы ҿнаҭуан ахьажь, иҳәоит амҩа иахьықәу.
44	Иахьала амҩа ҳзықәлом, ҿааиҭит Соулаҳ, ахәлара иҳақәнакуеит.
44	Иахьарнахыс умаалықьӡам, уаҩысҭаахоит, иҳәазаап дызшаз.
44	Иахьеиԥш сыбла ихгылоуп игәыҭшьаагоу аби аԥеи, аибарԥсра аҟынӡа иназгаз асцена, анысҳәа…
44	Иахьцаз, ииашаҵәҟьаны, аснаипер афашист дкылкааны Бесик диеихсит игәыҵәҟьа иақәкны.
44	Иахьынӡацәгьаз, иахьынӡабзиаз уи даҽа зҵаароуп.
44	Иаҳарц иҭахымхеит Ҭарсхан.
44	Иаҳаҭыр шибозгьы, агәаара рыҵыжжуан Ҭарсхан иажәақәа.
44	Иаҳзиуз ббоит, лҳәеит ԥҳәыск Бақьыр-иԥа иан ллымҳашьаҭа аҿыҵәҟьа.
44	Иаҳзымҳәеит зегь реиҳа иҳәатәыз амаҵура дуқәа ирхагылоуп ажәлар зырҳәуа, ирыҵаӷьычуа.
44	Иашәаҳәара инациҵеит арныҟәаҩ.
44	Ибжьы насықәиргеит иара.
44	Ибжьы нҭыҩит аҭел.
44	Ибжьы Ҭарсхан инаишьклаиҵеит.
44	Ибжьы ҭыҩит ателефон аиааира аныжәга аҽны, ашамҭазы, сгылаанӡа, арадио сазыӡырҩит.
44	Ибжьы ҵаӷаӡа ателефон иҭыҩуан.
44	Ибзианы исгәалашәоит, ҿааиҭит Ҭарсхан.
44	Ибзиоуп, дад, исаҳаит, иҳәан еиҭах Виктор Ҭахәыциԥа ихы наиқәикит.
44	Иблақәа урҭ иаарҟәымгауа, адкыларҭа апункт ашәқәа ныдижьлан, барқәам дуӡӡак нҿеиҵеит.
44	Игәалашәамашь арҭ ажәақәа ахьынтәаазгаз ҳәа Адамыр днаиҿаԥшит Ҭарсхан.
44	Игәгьы дынҭахәыцит Ҭарсхан.
44	Игәы иалсит абчараҳ Арушьан.
44	Игәы инарҳәомызт.
44	Игәы иҭаҵәҟьамыз шиҳәоз инымԥшыр амуит Ҭарсхан.
44	Игәы иҵаххыз иаахтны аҳәара иара изыҳәа игәыԥсыршьагоуп.
44	Игәы ԥыжәжәон Жьужьа.
44	Игәырӷьаны ихысит дахьцаз, иҳәеит даҽаӡәы, амилиционерцәа ҩыџьа ишьхьеит.
44	Идәқьануп, ҳҳәеит.
44	Идуӡӡаны иҭабуп, ҳҳәеит ҳазегьы.
44	Идыру усуп даараӡа акыр аҵанакуеит раԥхьа ажәа зҳәо.
44	Иеибашьуаз ауаҩ, аибашьра ашьҭахь Сталин дихырҟьаны дҭаркит, дыршьит.
44	Ижакьа аҵыхәа инацәахы иахаиргьежьуан Ҳараз иаб Џьаҭқьар.
44	Ижә, ижә, уаҵәца ыжә, уажәы игәаара иаҳа ихыԥсааны, иҽынкыланы ҿааиҭит саб.
44	Ижәҩахыр инықәылҵеит лнапы.
44	Изааӡода, исхымшар еиӷьын, иҳәеит.
44	Издыруа зегьы аҳәара саналага, аҩсҭаа ҳәа сыхьӡырҵеит иҳәеит.
44	Издыруа зегьы аҳәара саналага, саҩысҭаахеит, иҳәазаап.
44	Издыруеит, ҳҵарауаҩ, издыруеит уара уус, иҳәеит ишьҭахьҟала ихьӡаз Жәраб-Зегьраб.
44	Изеилымкаазшәа ҟаҵаны, иблақәа ыргызмалны Ҭарсхан днаихәаԥшит.
44	Изиацкқәа аҷҷа-аҷҷа рылго длеиҩеиуан, дара ҿымҭ итәан.
44	Изнапык имаҟа иавҵаҵаны, егьи инапы налықәикит Ҳараз.
44	Изныланы инеиуаз амҩахәасҭа арҩаш инацәыхарахеит.
44	Изҿиҭит аԥшәма.
44	Изымдыруазшәа дназҵааит Адамыр.
44	Изҩыз алахьынҵа зыӡбуа даҽа уаауп, сҳәеит, ҳәарада, исымҳәаӡеит изусҭацәоу.
44	Изҩызгьы, знапы аҵазҩызгьы азакәан аҿаԥхьа еицаҳзеиԥшуп, сҳәеит.
44	Иӡамҩақәа иҵегьы иааҟаԥшьхан, иҭаҷкәым иаҳагьы иааираҵәеит.
44	Иӡбахә акырынтә ҳалацәажәахьеит, сҳәеит.
44	Ииашаны иҟаиҵоит, иҳәеит Абчараҳ Арушьан.
44	Ииашаны иҳәеит Никәала.
44	Ииашаны иҳәоуп аира зшаз, аԥсрагьы ишеит, мши-ҵхи реиԥш еицуп.
44	Ииҳәарц ииҭахыз ахшыҩҵак иаалырҟьаны иааникылеит Ҭарсхан.
44	Ииҳәарц ииҭахыз сзеилымкаауа сихәаԥшуан.
44	Ииҳәо закәызеи сҳәахуеит, иааицәымыӷхеит Ҭарсхан.
44	Икылкаан Џьаҭқьар, абчараҳ ихы наиқәикит Адагәа.
44	Иқьышәқәа қәацқәацон, шәара шәызегьы шәызусҭцәоу шәазхәыцыр иаҳа ишәзеиӷьын!
44	Иқьышәқәа ҵысуан Ҭарсхан, аццышәра дылеимдон.
44	Иҟаиҵазеи умбои, ашаха ихәда илахаҵаны, иҽылыкнаҳаны иҽишьит, иҳәеит Сафер.
44	Иҟаиҵақәарц ииҭахқәоу ҳәа реиқәыԥхьаӡара даламгеит Ҭарсхан.
44	Иҟалап убри акәзар сара сеиқәзырхаз, иҳәалон саб.
44	Иҟан даҽакы апиеса злоухьчаша.
44	Иҟоуп ахәыҷқәа, ргәы ҭҟьаны, ишәан, иалаԥсуа ачымазарақәа ҵыргеит, ҿааиҭит аӡәы.
44	Илабжышқәа ҩхаҟәҟәалеит, :уҩызцәеи уареи шәеибаргәаама?
44	Ила днаԥхьеит.
44	Илаҭәамыз џьоукы друҭазаарын, лхаҵкы ицеит, рҳәон илаф еиқәаҵәа даргьы рҽынаԥшьны.
44	Илахҿыхыз ажәабжьк реиҳәарц ирҭахыз Соулаҳ дналагеит…
44	Илашәарыца днаԥхьеит.
44	Илашәарыца днаҵаҟьеит.
44	Илуамызт Марица.
44	Имилаҭра, дахьатәиз аниҳәа, иара, зыԥсы сакәыхшахаша саб, ихаҭа ииҳәаз шәасҳәап…
44	Имҳәазаап ақьаҳиа.
44	Имҩалацәа реицәажәара иҽалаирхәырц ҿааиҭит Ҭарсхан.
44	Имҩахҟьаз амҩа иаша дықәҵа, ҳазшаз, абри акәын рыматанеира иалаӡаз.
44	Инагӡаны аиаша шимҳәоз, иҳәашьа мацара акәым, иԥшышьагьы ианыԥшуан.
44	Инаӡаӡоу агәыбылроуп.
44	Инаиазҵааит, иҳәеит.
44	Иналаршә-ҩаларшәны, иаарласны ианырхиатәу анаукатә статиақәа, аусумҭақәа.
44	Инапқәа илахь иаԥыракуа Ҭарсхан днеиҿаԥшит уи.
44	Инапсыргәыҵа ҵнарҭәаауа абысҭа аамихын иҿахьы индәықәиҵеит Ҳараз иҩызцәа руаӡәк.
44	Инапы аҵаиҩхьан, ҿааиҭит игәы каҳаны, ашьҭахь, ибжьы рдуны, ажәа џьбарақәа нацҵаны…
44	Инапы нарықәикит ҵлақәак.
44	Инапы насықәкны, уара ухаҭа занааҭс иумоузеи?
44	Инарыдиҵеит ибанда иалаз абандитцәа, ухы уақәиҭуп.
44	Инахыршьит наҟ-ааҟ.
44	Инацәаду инахарӷәӷәо, иҭаҭыныжәга неиҿеикит.
44	Инацдырӷызит даҽа џьоукы.
44	Инациҵеит, аибашьраан дыцәгьаҳәаҩын.
44	Инациҵеит ҵакы дук амҭакәа.
44	Инацлеит иреицәаӡаз агәырҩа дуӡӡа иҷкәын заҵәы аибашьраан дҭахеит.
44	Инеибеиԥшны рыблақәа ирхыҳәҳәылаз акы акәын амҵақьақьара, аҳәыркьира.
44	Иԥсаҭа бзиахааит, Махьал ҳәа дыҟан, Аҳәбан, агрономын, иҳәан ҿааиҭит аԥшәма Иона.
44	Иԥсахы ихәда икылахан, уаҳа анизымҳәа аҭыԥ дындәылҟьеит.
44	Иԥсы еивҵахан, иажәақәа ихәлахон Ҭарсхан.
44	Иԥсы шҭаз, аҵеџь дҭарыжьит, сҳәеит ибзианы издыруаз.
44	Иԥҳәыс лыбжьы игәы инықәҩит.
44	Иԥшра ыҟоуп, исахьа, аԥара иара имажьуп, шьыцрала иҭәын Жәраб иажәақәа.
44	Ирган, имгәацәа ҭысҳаԥ ҵыс-ҵысуа, аҽыгәҽыгә дааччеит адиректор.
44	Иргызмалны сиазҵааит еиҭах.
44	Иреиҳахар, дара рымаҵ уулар акәхоит, рҳәон.
44	Ироуҳәозеи, еиҳабацәақәак, иҳәеит ибжьы рхәыҷны ихазы.
44	Ирхынҳәны иаасиркит, укаламгьы уқьаадгьы уџьыба иҭаз.
44	Ирҳәоит, данԥсы иваржит ҳәа иԥхьарца, лҳәеит.
44	Исарҳәахьеит шәызусҭцәоу, иаахиҵәеит.
44	Исаҳәишь, исаҳәишь изыҟашәҵақәоз, снаиҵашьыцып, дааԥышәарччеит.
44	Исгәалашәоит, ажәабжь убраҟа инҵәоит,иҳәеит Ҭарсхан.
44	Исгәалашәоит, Бақьыр-иԥа Ҳараз, исгәалашәоит, иҳәеит Адамыр.
44	Исрыцқьоит, сара исеиԥшны, ауаа ирҩуа иҟасҵоит, иҳәеит.
44	Исҭахыз, сзыргәаҟуаз соуит ашәҟәыҩҩра азыҳәан шаҟа сҭахыз аамҭа.
44	Исҳәеит схазы абзиара ашьҭахь бзиара ыҟам ҳәа.
44	Исылшаз акоуп исылаз ашәҟәыҩҩра акәиц зынӡаск имыцәартә еиқәсырхеит.
44	Исымҳәақәаз шәара иацышәҵа, сҳәеит.
44	Исыхшаз сырԥхашьартә иҟам еибга-еизҩыдоуп, анхара-нҵыраз хар рымам.
44	Исыхьгәышьеит, аҽы зӷьычит, иҳәеит.
44	Исышәҭ сҳәеит.
44	Итетрад инапы нақәикит.
44	::::ит, ҳәа.
44	Иҭаацәа ирфо рымамкәа иаақәирхеит.
44	Иҭабуп, шәҭыԥқәеи шәареи шәеигымхааит, иҳәеит еиҭагьы Сафер.
44	Иҭаҷкәымқәагьы ааираҵәеит.
44	Иҭыҩт аӡәы ибжьы.
44	Иуам, иҳәом, дзықәдыршәо идыруеит.
44	Иуамызт Арсна.
44	Иуамызт хҭырԥа ҟаԥшь.
44	Иуамызт Ҳараз иаб Џьаҭқьар.
44	Иуасҳәо убри ауп, Ҭарсхан, дад, даахьаԥшны днаиҿаԥшит, сиашамызт сара уара уҿы.
44	Иугәалашәоит, дад, иажәа инациҵеит Ҳараз.
44	Иудысныҳәалоит, уажәабжь анызаап, иҳәеит Ҭарсхан, астол иқәыз ажурнал еихырԥхьауа.
44	Иумаҳахьеи, дад, ауаҩы дҿарҳәоит ажәала, арахә шахала.
44	Иухәҭоуп, уамхтәуп, иҳәеит абарбарҩы актәи амаӡаныҟәгаҩ.
44	Ихала ихы аԥыригеит, иҳәеит абчараҳ Арушьан.
44	Ихаҭагьы даанаԥшит.
44	Ихаҭагьы деигәырӷьеит ииҳәашаз иаразнак иахьиҿашәаз.
44	Ихәы днаханы инаимҵалыргылеит.
44	Ихкәазаап ауаҩага ирбааӡага, иҳәеит амашьына иахьынӡарлашоз днаԥшуа Ҭарсхан.
44	Ихы алаф налихит.
44	Ихы дазгәаауан Ҳараз.
44	Ихы иааҭашәо, дхьанҭаӡа, дҟәыбаса диман Виқтор Ҭахәыц-иԥа.
44	Ихы изынкыломызт.
44	Ихыҵуаз шықәса ҩынҩажәа.
44	Ихьшәашәаӡа даачеит Сафер.
44	Ихьшәашәан иқьышәқәа ирықәыз аччаԥшь.
44	Иҳаман, изнымкыло ихьанҭахеит ихы.
44	Иҳаԥсыхәахуазеи, иҟаҳҵалаша, иааулаша ҳхала иҳаӡбалар акәхеит, иҳәеит иара.
44	Иҳаԥсыхәоузеи, ишԥаҟаҳҵо, илуамызт иан.
44	Иҳарҳәахьеит, сҳәан, снапы иахаз асааҭ иаахысхит снахәаԥшларц.
44	:иҳәеит аԥсыӡкҩы.
44	:иҳәеит Саҭбеи.
44	Ицаз ҵыԥхтәи асы иаҩызоуп.
44	Ицәажәашьала иубартә иҟан хшыҩ хьшәашәала дшазхәыцуаз.
44	Ицәгьоума аҭоурых ҳазынхар, иҳәеит Арсана.
44	Иччабжь ателефон иҭыҩуан.
44	Иччара изынкыломызт.
44	Иҽизынкыломызт иԥсахы ԥыжәжәон автобус амардуан иаҿагылаз Саҭбеи.
44	Иҿашәаз лак ахьӡ наиҳәан, ахы ааишьшьит, ишьҭаланы уахь инеиз ахьшьцәа рлашәарыца.
44	Иҿынеихеит, амардуан данналбаа, дааҭгылан, уара, уан, арҵаҩ ду, асалам сызлышәҭ.
44	Иџьашьаны дсыхәаԥшуеит.
44	Ишааманшәалахалак, раԥхьаӡа уара ушәҟәы ҭҳажьуеит, сҳәеит.
44	Ишәҳәо зегь рыла ииашоуп, сҳәеит.
44	Ишәымбои, алаҵәҟьагьы дадырит, иҳәеит дхынҳәны иааиуаз Жәраб.
44	Ишԥоузеилымкаауеи ҳәа аанаго ҿааиҭит арҵаҩы.
44	Ишьамхқәа еиқәыршә, акресла тата дықәтәан Адамыр.
44	Иҩҭирҟьеит ахысбжь инацҵаны.
44	Иҩызцәа днарҿаԥшит.
44	Иҩырҭа астол асабаҵәҟьа ақәыршәшәара ҳақәиҭым, дааччаны инацылҵоит.
44	Қәрас иҟоу агәабзиароуп.
44	Лаб днеиҿагылеит.
44	Лабыҵә ҩа хәыҷык аашьҭихит, аа, абри убома, абасҟак иӷәӷәоуп ҳаиҩызара.
44	Ладагьы-ҩадагьы дынхыхәа-аахыхәо дааин иҽеидыԥсало даагылеит Зураб-Зегьраб.
44	Ладеи ҩадеи игылаз ашьхақәа рышҟа даанаԥшы-ааԥшит, ҳарҭ ҳзеиԥшу уасҳәап?
44	Лан лышҟоуп дахьынаԥшуа.
44	Лара, Бабулиа, аԥсуа цқьа, сара ашәануа.
44	Лафны иҳәозшәа ҿааиҭит Ауасцәа хылԥарч.
44	Лахьеиқәрала акы иҳәозар, аригьы илахь еиқәылоит, длахҿыххар аригьы даалахҿыххоит.
44	Лқьышә уқәҵаны дызувымсрызеи, џьымхеит, дзыԥҳау узымдырӡои, иҳәеит иҩызцәа руаӡәк.
44	Лнацәа нақәылкит ашәҟәы зҩыз ихьӡи ижәлеи.
44	Лозунгс иҟаҵаны икыдҵазар ауеит, иҳәеит.
44	Лыбжьы каҳаны, лхы дацәажәо иҭацәыз ҭыԥк аҟны днатәеит.
44	Лыбжьы неиҵыхны илҳәар дшәеит.
44	Лыбжьы ҵарыхәҵәаӡа игон ӡӷаб хәыҷык, жәабаҟа шықәса ракәхарын илхыҵуаз.
44	Лыблақәа аалрыцқьан, иаҳа лҽаалырҭынчит.
44	Лҩыза длыцуп, пажалста, дга, :дыҽхырцәажәон Сафер.
44	Макьанагьы иԥибашәон рылаԥшқәа.
44	Макьана уабаҟоу егьаҩ рыџьмақәа урыцлап.
44	Мап, изҩыз зынӡаск даҽакуп рҳәеит, ацензура ахьчаҩцәа, ацерберцәа.
44	Мап, уажәы мап.
44	Мап, Хаха, исзымыхьчаӡеит, иҵаадырҟәрылеит, аиаша мҳәашьа амамызт.
44	:мДрыцҳауп.
44	Минуҭқәак амашьына аанкыл, сукәыхшоуп, индәылымҵыр ҟалом сла, иҳәеит Саҭбеи.
44	Мрагыларахь џьоукы ирымпыҵархалеит, амраҭашәарахь даҽа џьоукы.
44	Мраҭашәарахь империак аҳра ауеит, амрагыларахь даҽакы.
44	:мХарантә снаԥшны, дад, харантә снаԥшны, иҳәеит абырг.
44	Мчыбжьык ашьҭахь иббап изеиԥшрахо инапсыргәыҵақәа, иҳәазаап.
44	Мчыла ихы никылон.
44	Нагаки нанамагаки еивакызароуп, иҳәеит ашаҩы.
44	Наҟ диԥырҵыр иҭахын, аха иҵегьы ииҳәақәоз иаҳаргьы цәгьа ибомызт.
44	Наҟ ига, уномер аҟны иааныжь, иаасиркит дызхыччоз аҳаргь.
44	Нана, аибашьра ааныркылеит, ақырҭқәеи ҳареи аинышәара ҳаҿуп, анысҳәа…
44	Нан, Аӡҩыбжьала ҳцап, Дапуаа ҳрыдашшылап, лҳәеит сан, Аҭара ҳаналҵуаз.
44	Нана, иҳәан ҿааиҭит, дгаӡамыз, дхәыҷымыз…
44	Нана, ҿаалҭит сан лхы налықәкны, иаха Пыӷа ус иаҳҳәон, ҳаб, ԥхыӡ дызбон.
44	Нан, илыздырӡомызт зынӡаск ҳшықәырхуаз, лҳәеит сан…
44	Нан, ҿаалҭит лыԥсы аарла иҭкаауа, иуҳәо, иҟауҵо ажәҩангьы ишагәамԥхо уаҳа иумбаӡои.
44	Нарҭаа рқәаб днахагыланы, ихы еиҭеиҳәар агәараҳәа еилашып ақәаб, иҳәеит абчараҳ Арушьан.
44	Насгьы уаӷацәа рбахҭаҿы.
44	Нацизм иадгылаз аԥсра дадгылеит.
44	Нодар Владимир-иԥа, анҭ, ҳасасцәа ааит, адкыларҭаҿы игылоуп, лҳәеит.
44	Нцәам, уаҩԥсым, џьнышуп ари ауаа иразҳәаз, идзырҟаҵаз.
44	Пушкин иажәақәагьы еиҭаганы иналеиҵеит, аха ианамуӡах ма аԥсшәа ҳашәҳәала!
44	Пыза, ус иаҳҳәон ихшаз зегьы, урҭ акгьы рылшаӡом.
44	Ԥасатәи иҟазшьа изеиҳәо ауаҩ дызусҭоу ҳәа дазымхәыцӡакәа, иаахтны ицәажәара аҽеиҭанакит.
44	Ԥсеивгараны дегьаақәыԥсычҳаит.
44	Ԥсеиқәырхагас иоуз акы заҵәыкоуп иуасиаҭ ажәа аҳәара.
44	Ԥсуак иаҳасабала шәуалԥшьа сықәын, анысҳәа, уаанӡа дазхәыцуазар акәхарын, ҿааиҭит…
44	Ԥхыӡ иббаз иара иаҵкыс нышәҵааит, ажәа хаала лгәы лырӷәӷәеит.
44	Ԥхыӡ избаз уасҳәап, ҿааиҭит аԥсшәақәа анааибаҳҳәа…
44	Рааигәара игылаз ҩнык амардуан ашҟа даанаирԥшит.
44	Расстрел ҳаԥсахып, рҳәан, жәашықәса иқәырҵеит.
44	Реиҳа гра бааԥсыс илымаз еснагь дуазҵаауан.
44	Реиҳа дзыргәаҟуа ақәасаб ажьы ҵааны, уигьы ҳамоуп.
44	Реицәажәара инациҵеит Адамыр.
44	Рижик соуп, уара, Рижик, иҳәеит.
44	Руак амахәҭақәа роуп изыхшаз упиеса, иҳәеит.
44	Саԥхьахьеит акәым, акласснҭыҵтәи аԥхьараз иҳадылҵеит арҵаҩы, иҳәеит Ҭарсхан.
44	Сара акгьы сахәарҭаӡам, иҳәеит Ҳаџьмаҭ.
44	Сара акгьы сҭахӡам, иҳәеит Ҳараз.
44	Сара дсыхәаԥшуазшәа ҟаҵаны, дцәыҵыԥшуа аҭырқәа ҳәсақәа дрыхәаԥшуан.
44	Сара знапы саныԥшыло абни иоуп, абни, ажәҩанахь инаирххеит инацәа.
44	Сара зыгәра ганы сыҟоу даҽакуп, иара даҽакы.
44	Сара издыруеит уи аҟаҵашьа, иҳәеит Сафер.
44	Сара ииашаҵәҟьаны шәҟәыҩҩы дус усыԥхьаӡоит, Адамыр Алмасхан-иԥа, :иҳәеит Ҭарсхан.
44	Сара исзеилымкаауа, лажәа инацылҵеит иԥҳа.
44	Сара исцәымӷны акәӡам, иҳәеит Ҭарсхан.
44	Сара исыгхаз, иажәа инациҵеит Адамыр, уара иугымхан.
44	Сара ма исымҳәо, инаиаҭеикит иҳәашьа ҟаҵо Саҭбеи.
44	Сара сшәазҵаауеит, дегьыҩагылеит Сафер.
44	Сара сшәыҳәоит, уи иӡбахә уаҳа шәаламцәажәан, иԥсахы ԥыжәжәо ҿааиҭит Жәраб.
44	Сара сықәҵуаны сҟалозар, сынхара уара иузынсыжьуеит ҳәа, сеиҳәахьан.
44	Сара уара узы, уара сара сзы.
44	Сара уҩызцәагьы уаргьы сшәызныҟәоит ишсыламысу, ҳасасыдкылара ишаҵанакуа, даҿын уи.
44	Сара хәшәыс исымоу Џьгьардоуп, иҳәеит.
44	Саргьы дызбахьеит знык, ҳқыҭаҿы дыҟан, Аԥсара, иҳәеит Адамыр изыҳәан Саҭбеи.
44	Саргьы иџьасшьоит сыԥсы ахьҭоу, сҳәеит.
44	Саргьы саб данԥсышаз, аа, абасҵәҟьоуп ишихьуаз, умшәан, лҳәеит Шьыдгәа.
44	Саҭашәымҵан, ауапа ааикәиршан днатәеит Ҭарсхан.
44	Саҭашәымҵан, шәжурнал ахьӡ схы иахьасырхәаз, сҳәеит.
44	Саҭбеи иоуп ҳәа сыҟоуп уаха аҿырпын азырҳәоз, иҳәеит Соулаҳ, инаҩс иқәиаз ахьча бырг.
44	Саҭоумҵан, Ҭарсхан, саҭоумҵан, иҳәеит аҵыхәтәаны.
44	Сафер Фасба диҩызоуп, аԥара ибеит, иԥсы маҷхоит, рҳәон.
44	Сахьтәаша акресла ансирба, сыгәжәажәара снапаҿы иааганы, сҽаарҭынчны…
44	Сахьынаԥшуаз, нанраа, избон, убри амца сарԥхагәышьон, лҳәеит.
44	Сгәы бзиоуп, аӡәы, дызусҭоу зышәҭахузеи уаҩ дук, убри аӡы ижәуеит есышықәса.
44	Сгәы иҭуҳәааит, инацирӷызит Ахьча хылԥа.
44	Сзыхынҳәыз издыруада галынтәи ихынҳәны иаауазар сыҷкәынцәа?
44	Сиазҵааит Гелии.
44	Сиеигәырӷьаҵәа аҿыҩасырхеит.
44	Симонов астатиа иҩыртә, ҳәарада, еиҿызкааз шәара шәоуп, саҭашәымҵан сажәа ахьырацәоу.
44	Снаиазҵааит рнапхгаҩы Ерик Аршба.
44	Снаиазҵааит ҳашьа ду Михаил Ҷалаиԥа.
44	Сналазҵааит.
44	Снарылаԥшит.
44	Снеир иуасҳәап, шәынтә дсыминауаҭны аҭел нықәиҵеит.
44	Стәар уаб дысшьуеит, сгылар уан дысшьуеит, иуҭаху алх!
44	Схаҭагьы исҭахуп, иҳәеит ашофер.
44	Схаҭа дсыдыскылоит, ҳәарада, аилкаара мариан, аԥсуа жәлар иззықәԥоз азҵаара хада…
44	Схәыҷы ихҟьаны акыр шәақәшәозар ҳәа ажәақәак расҳәар сҭахуп, иҳәеит.
44	Сцәырҳаны сааԥшит, лҳәеит аԥҳәыс.
44	Сҵас-мчала акырынтә сазхәыцхьеит абри еиԥш, иҳәан, ҿааиҭит хаҵа быргк…
44	Сҿы-снапы мыӡәӡәакәа саҳ дуӡӡа иҿаԥхьа цажәашьас исымаз, иҳәеит.
44	Сшыхынҳәыз сара соуп издыруа, иажәа инациҵеит Саҭбеи.
44	Сыбжьы цәылашьшьӡа, сгәамҵхамҵуа снаиазҵааит.
44	Сыгәра га, аҩыза, аҵарауаҩ, адунеи аҿы иҟоу акы заҵәыкоуп қьаф ахьынӡаузузоуп.
44	Сызгалак акы сагааит, лҳәеит, иҳәеит.
44	Сызшаз сылахь данимҵеит иҳәагәышьон.
44	Сызшаз хәы змам аҳамҭа ду сиҭеит аԥсҭазаара, адунеи лашара сирбеит.
44	Сыԥҳәысеибоу, ахаҵа дсымоу схашҭит, дыхәмаршәоуп ишылҳәаз.
44	Сыцәгьа зҳәаз деилыскаахьеит, иҭабуп иахьсоуҳәаз, сҳәеит.
44	Тезис ҳасабла иҩны имоуп ҳашәҟәыҩҩы, инапы насықәикит.
44	Ҭарки, ус ауп ихьӡ шылҳәо, уҷкәынгьы саргьы ҳуҳәоит, изаҟаразаалак хьаас иҟаумҵан.
44	Ҭарсхан днеиҿаԥшит, зныкыр ухы уазҵаахьоу, сызусҭада абри сара ҳәа?
44	Ҭарсхан ишҟа даахьаҳәит, узлазбо ала амҩаҿы уԥхьартә иеибыҭоу уаҩым.
44	Уааи, нан, уааи, уаб аԥсра даҿуп, ҳәа ҿылҭит сан амандаринаҭра аҟнытә.
44	Уаамҭеи уареи еимакы шәмоуӡац, иасҳәеит иара изыҳәан уаанӡа схаҿы иааихьаз.
44	Уабацаз, иахьантәарак ҳушьҭоуп, иҳәеит уи дшааидгылаз.
44	Уаб иоуп, нан, уаб, лҳәеит сан.
44	Уаб Сакәыт икәал уахьҭагылақәоу рацәоуп, сымаҳә, иҽааникылеит.
44	Уажәааигәа, уаанӡатәи рцәажәара инациҵеит Адамыр.
44	Уажәадагьы ихаҿы иааихьан урҭ реиҿырԥшра аидареи аҭоурыхи.
44	Уажәада димбацшәа, дизымдырӡозшәа Ҭарсхан днаихәаԥшит.
44	Уажәакәын аҭаҭын анкаиршәыз, еиҭа инаиҿаикын, амца нахьирсит.
44	Уажәшьҭа иаԥхьа ишьҭоуп даҽа ԥышәара дук иоуз ахьӡ-аԥша аиқәырхара.
44	Уажәшьҭа, иахьаҵәҟьа иганы ирыҭ аԥсуа театр аҿы, иҳәеит.
44	Уажәы ааиҵаӷьычреи аиҵашьыцреи инацлеит даҽакгьы аҵарҭыша.
44	Уажәы иҳәашьа ииашаҵәҟьаны ааԥынразтәи мрашәахәақәан.
44	Уажәы уир трагедиоуп.
44	Уажәы, ҳиааира ду ашьҭахь хықәкы хадас иҳамоу иааҳалшо ала ҳԥыза ду ицхыраара ауп.
44	Уажәыҵәҟьа Москваҟа сцароуп, бзиа избо аԥҳәызба дысзыԥшуп ҳәа, сқьышә иаақәыххит.
44	Уажәы, шәааӡырҩи аҩызцәа, ибжьы мырдуцәакәа, аха ажәак рывшәар ҳәа дшәозшәа ҿааиҭит.
44	Уақәшаҳаҭзар, ҳаигәылацәаз, иҳәеит.
44	Уаҟа сара сидгылоит, уи азыҳәан акы умҳәан, ҿааиҭит ахылԥарч зхаз ахаҵарԥыс.
44	Уаҟәыҵ, абааԥсы, ҳақәызхӡаз убри ауп, иҳәеит Уасцәа хылԥарч.
44	Уанышәа, дад, уанышәа, аҵыхәҵадқәа рҽеиуа, ахәда инапы нықәишьит аԥшәма.
44	Уаԥсахар уаргьы иузыҟаҳҵоит, дааԥышәарччеит Зурабгьы.
44	Уаԥхьап, акыр уанаҳәозар, иҳәеит Адамыр.
44	Уара, абри ҳасас ихала ацәажәара даҿуп ҳәа сыҟоуп, иҳәеит аӡәы.
44	Уара, аспорт маҭәала еилаҳәаз Жәраб ихы наиқәикит.
44	Уара ауац ифоит ҳәа уаауеит, инаимеикит, иҳәеит егьи.
44	Уара, ашәҟәыҩҩы қәыԥш, абиԥара ҿыц, акы суазҵаашан, аҭаҭынҟаҵа наиҿаикит.
44	Уара, дад, саҳәшьаԥҳа лыҷкәын, ажәа аеншьа иаҵанакуа удыруеит, иажәа дналагеит Адамыр.
44	Уара, дад, уӡбахә ҳахьалацәажәо угәы иалымсын, ҿааиҭит Ҭарсхан ишҟа.
44	Уара иаҳәи уажәааигәа ухала иуҩыз, ателефон ахәыҷы инаилыркит.
44	Уара, иузеиӷьзар, уахь еиҭа уҳашьҭып, лҳәеит лафны.
44	Уара иутәны ҳәанк нарылоуҵар, иаахшо уҭилап, даҿын ахантәаҩы.
44	Уара иуҳәаз, Саҭбеи, улашәарыца ақәшаҳаҭхазар уаҳа иуҭахузеи, :инаиаҭеикит Арушьан.
44	Уара, иҳәеит ибжьы аарла иҭкаауа Ҭарсхан.
44	Уара угәаҟзар усым, сара сгәаҟзар хьаам.
44	Уара уеиԥш зеиԥшу, узҿу иаҿу зегьы усоуп шәшыҟоу, имаҳә дихәаԥшуан.
44	Уара узызхәыцлаша иарбан етажу иуҭаху ауп, иҳәоит ауадақәа рыӡбахә анаацәырызгалак.
44	Уара узықәшәаз иақәшәахьада, иҳәеит хыччашақә Арсана…
44	Уара уԥсы схоуп, уара акаска мчыла исхаумҵаргьы, схы аасхихуан, иҳәеит Руслан.
44	Уара ушьамхқәа срықәгылоуп, ҳҩыџьагьы аччархәқәа, дааԥышәарччеит сҩыза.
44	Уаргьы абзиара узыҟалааит, алаф ашҟа дмиасит Саҭбеи.
44	Уарӷьарахь аруль анаасцәынаа ацаҟьа ҳнадхәашалоит, иҳәеит ашофер.
44	Уахаанхааит переходныи период ҳәа.
44	Уаха ԥхьара Таииа-иԥҳа Ниусиа улыцны дара рахь уца, иҳәеит саб.
44	Уахәаԥш Ҭарсхан, арахь бааскьа, бахәаԥш Марица, итетрад инахәаирԥшит, шаҟа рырҭозеи?
44	Уахьаныло ауп аус злоу, иҳәеит Жәраб.
44	Уахь, Гәдоуҭаҟа сызнеиуазеи, арҭ уахьгьы инеиуеит, лҳәеит.
44	Уахь шәымнеин, нана лгәы лыхьын дышьҭоуп, лҳәеит иԥҳәыс.
44	Уаҳа иасҳәоз.
44	Уаҳа иацимҵеит.
44	Уаҳа инаимыгӡеит.
44	Уаҵәашьҭахь арҭ узҵаарақәа рҭакқәа иҩны иузынасышьҭуеит, иҳәеит.
44	Уаҵәы, асабша ҳшынҭаацәоу ҳцап, аԥсыӡгьы ҳкып, иҳәеит Алиоша.
44	Уаҩԥсы иқьышә иамгәӡыц асы, игәы инҭеиҳәеит Ҭарсхан.
44	Убарҭ шаҟа еилибакаауа убасҟак дыбзиахоит иухшо усаби уҩымҭа.
44	Убасҟак ибжьы дуун, агәылацәа имазҭгьы еизнагарын.
44	Убасҵәҟьа анысҵап зыӷба ҵааҟәрылаз ахаҵа.
44	Убасҵәҟьа иҩит, сҳәеит сҟәымшәышәрақәа зынӡаск исхаршҭны.
44	Убжьгьы аарду, илымҳа иагуп иуазҵаауа, иҳәеит егьи.
44	Убри азыҳәан мацарагьы суеихырхәаны иҭабуп ҳәа уасҳәароуп, иҳәеит Бақьыр-иԥа Ҳараз.
44	Убри анархиа дахылҵит Ԥаҵақьала апалач, адиктатор.
44	Убри ашәҟәыҩҩы, бавшьвебо, сҳәан қырҭшәакгьы наласҵеит.
44	Убри иахҟьаны аҳәынҭқарра аҽарӷәӷәеит, аха иахашҭит изырӷәӷәаз, ԥашәс иамаз асовет уаа.
44	Убри, иҵәаху амца угәаланаршәоит, аԥсуаа ԥсыс иаҳхоу аламыс.
44	Убри иҿы ҳаҟан, нас дцеит, иҳәеит Ҭарсхан.
44	Убри уасҳәап иааркьаҿны, иҳәеит Руслан.
44	Угәы ишԥаанаго, ҿааиҭит руаӡәк, дарбану реиҳа ирыцҳау, аҟәыӷа иакәу, абзамыҟә иакәу?
44	Узеилаҳауа зеиԥшроу еиԥш, абриак соумҳәан иҳәеит Сергеевич.
44	Уи аганкахьала, егьирахь аԥҳәызба лыԥшӡара.
44	Уи ажәа ԥсхаҵагоуп аӡы.
44	Уиала ацәгьоурақәа зегьы урыцқьар улшоит, иҳәеит иааицәымыӷханы Шьалуа Ҵәыџьба.
44	Уи атәгьы абнаҟа исҳәоит, инапы наирххеит инапҩымҭахь, дызласнаԥхаз убри ауп, лара…
44	Уи ахҭыс дуӡӡазы аиашаҵәҟьа здыруа аӡәызаҵәык иоуп ҳԥыза ду Владислав Арӡынба.
44	Уигьы ргәамԥхеит, ҳанеиԥырҵуаз инациҵеит, шәиааира сеигәырӷьеит.
44	Уи дегьаԥсан Бақьыр-иԥа Ҳараз, иҳәеит Ҭарсхан.
44	Уи иаанаго ицәгьамкәа еилыскаауеит, абарҭқәа рышьҭахь иасҳәеит, уаанӡагьы сзырхәыцхьаз…
44	Уи иаҟара ишәарыцодаз, аха дзеишәарыцоз ауаа ракәын, ҿааиҭит Арсана.
44	Уи иара иусуп, иҳәеит Сафер.
44	Уи иеиҳау ҳаамҭазтәи аурыс поет, ауаҩы дсыздыруам даҽаӡәы, иҳәеит гәыкала Гелии.
44	Уи имоу ахақәиҭра цәала-жьыла хақәиҭроуп.
44	:уи инаимидеит абырг Арсана.
44	:уи инацирӷызит Арсана.
44	Уиҟәаҵ, Арсана, :уи днаиқәцәҟьеит Арушьан.
44	Уимоу, акы уеиҳәарц аниҭаху инациҵоз ажәак иахьагьы исгәалашәоит пане.
44	Уимоу, ҳахьеиқәшәалоз, зынӡаск анеира иаҟәыҵит.
44	Уинахыс иалагон ирыцҳашьара.
44	Уи сара аҭыԥ иқәсҵоит, иҳәеит Кәымф.
44	Улҟәаҵ, иҳәеит иаргьы убасҵәҟьа ибжьы ныҵак.
44	Урҭ аҩба аԥареи амаҵуреи аҵла ишацу еиԥш ашәшьыра, еилаҵәаны ишеицу дыррас иаҭахыз.
44	Урҭ раамҭа ҳамам, ашьҭахь иҳәақәеит соушьҭразы исыцхраақәоз.
44	Урҭ рхы иадырхәоит ажәлар рааԥсара, анхаҩ нага игәы ԥыжәжәо далацәажәон ҳҭагылазаашьа.
44	Ус акәымкәа, ҳара ҳаиццарц зынӡаскгьы иаҳҭахӡамызт, аха иажәа аҳәара далымгеит.
44	Ус анакәха, иҵуеит ҩынҩажәи жәиԥшь шықәса, иҳәеит.
44	Ус анакәха, уи аартра зтәу сара соуп, илафны ишиҳәазгьы дшеигәырӷьаҵәҟьоз ҩашьомызт.
44	Усгьы уҩналахьеит, сҳәеит.
44	Уск азыҳәан усҭахуп ҳәа, иеиҳәеит.
44	Усҟан аӡәгьы изеилымкааит изхиҳәааз.
44	Усҟан сара арра сыҟан, иҳәеит Саҭбеи.
44	Ус санизыҟаз аамҭа цахьеит, сҳәеит амыждараз.
44	Усс имоу акы заҵәыкоуп иԥҳәыси ихәыҷи рзыԥшра.
44	Усҵәҟьа ддагәамзаап, зегь иаҳауазар, аа, абар иахьиҳәаз ҳахьаҵахаз зыхҟьаз.
44	Усывагыл, ҳаицхыраап, иҳәеит.
44	Усыцхраа акаҿы сан, сҭаацәа, сара ҳахьыҩналаша уадак сыҭ, уаҳа акгьы сҭахым.
44	Усыцхраа, аниҳәа…
44	Утәа дад, утәа, араҟа еизараӡам, амҩа ҳақәуп, ҳцәажәоит, иҳәеит Арсана.
44	Утәаз, иҳәеит.
44	Ууаҩны уира уи комедиоуп.
44	Ухы уахәа, иҳәеит дызшаз.
44	Уца, Едгьы, аҩныҟа, снеиуеит, камбашьк аҿгьы саангылом ҳәа, лафк наиаҳәаны дишьҭит.
44	Уца, уфҩышәа, ашьҭақәа урхыла, саргьы снаԥшы-ааԥшлап, ахы ааишьышьит.
44	Уҽаанкыл, ичҳа, апровокаторцәа дара роуп, иҳәеит, иҟазшьала дааԥышәырччо.
44	Фазиль Искандер уара узыҳәан иҩыз зну, иҳәеит Гелии.
44	Харада-барада дҭаркит, инышәынҭрагьы ҳамам, лҳәан, еиҭах лылабжышқәа ҩхаҟәҟәалеит.
44	Хар сымам, иҳәоит аԥсуа.
44	Хаҵак инақәҿиҭит ала.
44	Хәмарроуп, сҳәеит, иагәылаҵаз ахшыҩҵак зынӡаск иацәыхараны.
44	Хәшәыс иҟоу акоуп акгьы саҳауам, акгьы збаӡом, сдагәоуп, слашәуп.
44	Хҿыхгак иаҳазшәа дааигәырӷьеит Ауасцәа хылԥарч.
44	Хшыҩ дук уҳәоз џьысшьан, дагьааԥышәарччеит Ҳараз.
44	Хшыҩла санизхәыцлак, иажәа инациҵеит Саҭбеи, абчараҳ Арушьан сиҵашьыцуеит.
44	Хырҵәыршлоуп, ҳабҟәыл еснагь ахырҵәы ҭоуп, игәаӷьра иацлауан Ҳараз.
44	Хьаас сҟаҵаны ҿааиҭит Рауф.
44	Ҳаб инациҵон аҵкыс еиҵамыз агәышьҭыхра, аҽнынтәарак ҳзырԥхалаша.
44	Ҳажәит уҳәама, шәаала, ҳшәарыцап ҳәа ҳаԥхьа угыланы ҳааугоит, иҳәеит Арсана.
44	Ҳаиҭоуп, ҳаиҭоуп, акгьы сызҳәом, ҳааибарччеит, ҳаидызгалаз аус ишлахьеиқәҵаразгьы.
44	Ҳаицәажәап, нас ҳаиццап сҳәан, сымҩахыҵит, иҳәан днатәеит.
44	Ҳараз днаиԥхьеит, уара ибзиаӡаны инаугӡеит абольшевикцәа рыдҵа дук.
44	Ҳараз, дықәаҳгап наҟ, илымҳа инҭеиҳәеит ишьҭахь игылаз ахаҵарԥыс.
44	Ҳара иаҳзаанхеит акы ҳаччалап, ҳахәмарлап акьанџьа еиԥш.
44	Ҳара изаҳҭаху акомпот азыҳәаноуп, иҳәеит.
44	Ҳара иҳарҳәаз даҽакуп, иҳәеит Владимир Игнат-иԥа.
44	Ҳара убарҭ ҳрылсны Ҟәбанҟа ҳцароуп, ауапа инапы аахәыҵигеит.
44	Ҳара убас ҳаҟоуп, лҳәеит.
44	Ҳара ҳаибадыруеит ҳхәыҷаахыс, қыҭакгьы ҳаицалҵит, рҳәеит аҩыџьагьы.
44	Ҳара ҳахьыҟоу дыҟаӡам, сыблала дызбеит убри иҩыза ауаҩы.
44	Ҳара ҳзин умамкәа Аҟәа уалҵны ацара азин умаӡам, рҳәеит.
44	Ҳасас дахь Ҭарсхан иҳәон дааҟәымҵӡакәа.
44	Ҳаҭашәымҵан, ҳашьцәа шәахьынтәааз шәхынҳәы ҳәа, нарарҳәан, ҳаҭыр рықәҵаны иқәырцеит.
44	Ҳаҿагылоуп ақырҭуа нацизм, анысҳәа, Ернст инациҵеит…
44	Ҳаҩналартә ҩнык ҳаргылоит, иааҳараӡа, иҳәеит, уаҳа акгьы злымшоз Муџьа.
44	Ҳаҩхалап, ҳааицәажәап, иҳәан, инапы нақәикит асасааирҭа Абхазиа.
44	Ҳгәыла данца ашьҭахь, дара есқьынагьы амашәыр рықәуп.
44	Ҳерманцәоуп, ҳҳәеит.
44	Ҳзацәцар ҳаиқәхоит.
44	Ҳнапқәа ааникылан, иҵегь ажәа ԥхақәак наҳәаны, дандәылҵуаз, даҽазнык иҳәеит…
44	Ҳоҳ, аӡәы заҵәыкгьы дыҟазааитишь, уигьы акыр иаԥсоуп, иҳәеит абчараҳ Арушьан.
44	Ҳпапа, уӡырҩи, иан ателефон ааимылхит.
44	Ҳрыцҳарақәа зегьы раԥхьа игылоуп зынӡаск даҽакы ҳгәы иҭоу ҵәахны, ҳгәы иҭаӡам аҳәара.
44	Ҳхәыҷра зегьы иаҳхаагеит ажәлар раӷа ихшаз ҳәа иааҳахәаԥшуа, инациҵеит Сергеи.
44	Ҳҳәынҭқарра еилаҳандаз ҳәа сара џьаргьы исымҳәац, исымҩыц, инаимаикит Ҭарсхан.
44	Ҳцап, даабап, аха рыцҳарак сыхьит, иаасараӡа, иҳәазаап Даҳар.
44	Цасҳәа диазҵааит саб.
44	Цқьа днаихәаԥшит.
44	Цқьа еилыскаарц сиазҵааит.
44	Ҵаҟа абгарра, хыхь анаара.
44	Ччабжьык илымҳа инҭаҩит.
44	Ччараха исит Жәраб.
44	Ҷыдала уара, сҩыза гәакьа, сыгәра га, аԥсуа жәлар ирхашҭуам иҟауҵаз аус дуқәа, сҳәеит.
44	Ҽынла избылуан, исыдырбалар расстрел.
44	Ҽырыҩрак аҿы аӡәи иареи еиваҩны инеиуан, зны иара днаԥысуан, нас егьи.
44	Ҿааиҭит абчараҳ Арушьан.
44	Ҿааиҭит Ауасцәа хылԥарч зхаз.
44	Ҿааиҭит гыршәала, уаанӡагьы ицәажәоз.
44	Ҿааиҭит, иабаҳҭахыз, ҳахьалҵыз шаҟа ибзианы иҟаҳҵазеи ҳәа аанагауа.
44	Ҿааиҭит инапҩымҭа аанкылауа Адамыр, иаамҭоуп ахаҳәқәа рыҟәшәара.
44	Ҿааиҭит иҭынха.
44	Ҿааиҭит, иҳәеит Чаҳмаҭ.
44	Ҿааиҭит лафны.
44	Ҿааиҭит руаӡәк.
44	Ҿааиҭит сҩыза.
44	Ҿааиҭит уаанӡа автобус иҭаз руаӡәк.
44	Ҿааиҭит, ҳәарада, қырҭшәала.
44	Ҿааиҭит ҵәалаҵарала Арсана.
44	Ҿаалҭит аусӡбарҭа азалаҿынтә уанду, ԥсаҭа шкәакәа, саҳәшьа.
44	Ҿаалҭит иан лылахь еиқәҵаны.
44	Ҿаалҭит иҳәеит ажьи иԥҳәыс.
44	Ҿаалҭит хымшҟа ааҵхьаны.
44	Ҿаарҭит.
44	Ҿаасҭит схамыждараз, ашьшьыҳәа сӡырҩлар сызкыдаз, аха сыбз мыжда ҭагылома!
44	Ҿиҭит, иҳәеит, аԥааимбар.
44	Ҿиҭит Мира илымҳа адгьыл иадкыланы, уааи уӡырҩы, рышьҭыбжьқәа саҳауеит.
44	Ҿиҭит Пыӷа.
44	Ҿымҭ амаҵурҭа дныҩналеит, иҽынкыланы, ҭынч иажәа наигӡон Ҭарсхан.
44	Џьаракыр иҟазар абраҟа акәхап, илабашьа иҵарсуа уи дналыдгылеит быргк.
44	Џьоукы адгылеит мрагыларатәи аимпериа, даҽа џьоукы мраҭашәарахьтәи.
44	Џьоукы алада игылоуп, даҽа џьоукы аҩада.
44	Џьоукы аԥара рырҭон, уахынла акрырҿарҵон, ҿааиҭит, исыцыз сҩыза.
44	Џьоукы ахьы ҳҭахуп рҳәеит, џьоукы, арахә ҳаиҭааит, даҽа џьоукы аҩны, анхара…
44	Џьоукы ирҭиуеит аԥаразы, даҽа џьоукы амаҵуразы.
44	Шәаала наҟ, ҳахьааз ҳәа егьыҟам, иҳәан дындәылҵит, иҳәеит.
44	Шәаангыл, даахәыцхәыцын, скылкааны дсыхәаԥшуа, ус ҿааиҭит, арԥыс, џьара узбахьоушәа?
44	Шәажәа хьыла иԥысҟоит, ҿааиҭит Ҭарсхан, ашықәс еиқәаҵәақәа раан, ауаа ирӡуазу?
44	Шәақәшаҳаҭзар, ҳара дҳаԥшаауеит аиҭагаҩ бзиа, рҳәеит.
44	Шәаҟәыҵ, иахьакәым шәкылнагоит, иааҿахиҵәеит абчараҳ Арушьан.
44	Шәара ишәасҳәеит ишәаҳарц ишәҭахыз, иҟалаҵәҟьаз засҳәо асас иоуп, :даҿын Саҭбеи.
44	Шәара шәгәаанагара сара исызхоит, сҳәеит.
44	Шәара шәхынҳәны аҩны шәааиаанӡа ихәылырххьан шәарбаӷь, иҳәеит иаб аҩны ианааи.
44	Шәашҭа ҳанааҭала Ҭакәына иҳалҳәаз шәаҳаит, :иҳәеит иҩызцәа даҽаӡәы.
44	Шәгәы иалымсын, аиаша сҳәап, аҩыџьегьы сыздырӡом, иҳәеит иҽрыцҳатәны.
44	Шәиҟәаҵ, уаҳа акгьы.
44	Шәразҵаа, иԥҳәыс лышҟа даанаԥшит, шәара шәзыҳәан сгәы акыр аланы исҳәахьазар шәарҳәап.
44	Шәусураҿы иҟашәҵало акы заҵәыкоуп сара сгәаанагара.
44	Шәхала иахьышәҳәаз бзиоуп, дԥышәарччон Сафер.
44	Шәындыҟәрак азна агәырҩа змоу уԥҳа мыжда, сабацари са-баа, иҳәеит.
44	Шәыпату схы иқәуп, дадраа, илаба наиҵихын, иҩнапык иԥхашьара инақәикит.
44	Шәыԥсы шәшьа, шәҽазыҟашәҵа игәы иҭаӡамыз даҽакы иҳәеит Жәраб.
44	Шәҩыџьагьы ҳшәырԥхашьеит, иҳәеит Аԥсны жәлар рышәҟәыҩҩы, Аԥсны адепутат.
44	Шысҳәоз, аҳәаса зегьы лақәырҩны, аҳәынҵәа инылажьны дцеит.
44	Шьыбжьон аԥсшьараан ҳазцар бзиан, сҳәеит.
44	Ҩба уоуеит аҳәеит, иааҿахылҵәоит иаҳәшьа.
44	Ҩыџьа ауаа аби аԥеи рразҟы иӡбахеит абри ахшыҩҵак ҿаасҭа ала.
45	Агәырӷьаҿҳәаша сылаӷырӡқәа…
45	Адыд-хысра иҭыԥ дахцан.
45	Амш ҵәыуа сылаӷырӡқәа…
45	Ат, ат, ат!
45	Аҵх зраргамаз алашбжьқәа игоз.
45	Ашәҭ амҵәыжәҩа сара сашҭа.
45	Дара исхыԥраахьоу аԥсаатә.
45	Дызбазгьы дзымбазгьы дызусҭа ҳҵаауеит.
45	Ианузымгагь уаҵахоит.
45	Маҷны иубама дахьырхәуп.
45	Схәышҭаарамца сыԥсаҭыԥ.
45	Сызԥырхагада аӡәгьы.
45	Сынҵәахьазар ауан сеиқәзырхада?
45	Сыԥша мҩасуп, са сҿахәы.
46	Аабатәи Аԥсҳас уи иԥа Константин Актәи…
46	Аабатәи Аԥсҳа уи иԥа Константин Актәи…
46	Аа, еилыскааит, уара уззыԥшу уанааҩнала зегь раԥхьа ухаҿы иааиз азҵаара аҭак акәхап.
46	Аахыҵ-Кавказ иҟаз ир рхада Бес адҵа ииҭеит аԥсуаа рықәгылара ихәаҽырц.
46	Абанҭ ижәбо амжәақәа ҳабдуцәа Аԥснынтәи иааргаз мжәақәоуп.
46	Абарҭ ажәақәа рзы мацара агазеҭ ҭыжьтәын иҳәеит.
46	Абасала ишьақәҳарӷәӷәар аиаша иаҳа ҳазааигәахоит.
46	Абас еилаҵәан иахьыҟаз ауп амҳаџьырра иқәымҵыр ада ԥсыхәа рымамкәа ианыҟала изеиццаз…
46	Абас згәы иаанаго шәҟамларц залшом, шәҿы иашәмырҳәаргьы.
46	Абас сеиҳәеит Гиви Агрба.
46	Абжьаратәи ажәохәтәи ашәышықәса…
46	Абжьбатәи амш ԥсшьара мшны иҟаиҵеит.
46	Абжьбатәи Аԥсҳас дҟалеит уи иԥа Феодоси…
46	Абжьбатәи Аԥсҳа уи иԥа Феодоси…
46	Абжьбатәи Аԥсҳа уи иԥа Феодосиа…
46	Абри азҵаара акәын хазы-хазы, гәыԥгәыԥ еидгылаз ирылыҩуаз.
46	Абри астатиаҿы савымсыр амуит сызвысырц ззыҟамлоз раԥхьатәи Аԥсны Апарламент аиҿкаара.
46	Абри аҩыза аиҩызара зырӷәӷәо рхыԥхьаӡара иацымлозар иагхаӡом.
46	Абри иажәа далымгацкәа, изқәа аҭан дахькыдиаалаз аҭӡамц, ихахәы нкылбаан ахы алалт…
46	Абырзенцәа рҿы Альфа раԥхьатәи нбануп, Омега ҵыхәтәантәиуп.
46	Автономиа зхатә зҵаатәқәа зхала изыӡбо ҳәа ауп иаанаго.
46	Автономтә республикагьы ҳәынҭқарратә шьақәгылашьан.
46	Аӷба шәанааҭыҵ зегьраԥхьа ишәԥылаз Феҳми Агрба иоуп,иҳәеит.
46	Адам анцәа иишаз раԥхьатәи ауаҩ…
46	Адгьыл зегьы шаны уаԥхьа иааиз ирысҭахьеит, аха аламыс змоу ламысла сузымныҟәар ҳақым.
46	Адемократиа ажәлар рымчра ауп.
46	Адунеи зшаз аԥсабара амч мчы ӷәӷәоуп.
46	Адҵа дҵоуп, уи нагӡатәуп.
46	Ажәабатәи Аԥсҳа уи иԥа Константин Аҩбатәи…
46	Ажәакала даԥсыуан.
46	Ажәакала, дара уахь инеит, ҳара арахь ҳааит…
46	Ажәбатәи Аԥсҳа уи иԥа Феодор…
46	Ажәеизатәи Аԥсҳа уи иашьа Леон.
46	Ажәлар рус ахықә аҿы ианнеилак ахьаҳә-хьачара иаанаго ажәлар ачарҳәара рзуроуп.
46	Азамана, уихылаԥш, уаҳа ҳзықәгәыӷша ӡәыр дыҟазаргьы сзеилкаа,иҳәеит.
46	Азин ҳаҭ аҳәынҭқар ухаҵкы, иҳәан инапы игәы инадкылан иҿаԥхьа деиҭаахырхәеит.
46	Азҵаара ас ақәыргылара ииашам.
46	Азҵаара исҭеит уи ауаҩ.
46	Азҵаара исуҭаз ус аламала аҭак аҟаҵарагьы мариам, дналагеит ацәажәара Аԥсҳа Гьаргь.
46	Аӡиас Фазис дызҿу иахьа ақырҭцәа Риони ҳәа изышьҭоу аӡиас ауп…
46	Аиашаҵәҟьа уҳәеит, иҳәеит.
46	Аибашьра аанкылара уажәазы изыхәо ҳара ҳакәӡам ақырҭцәа роуп, ҳәа иажәа хиркәшеит.
46	Аибашьраан аӷа дрыцҳаушьар дуиааиуеит.
46	Аибашьраан уи иаҵанакуаз оуман аиааирахьгьы ҳнанагеит.
46	Аибашьра аԥсуаа ҳахьыҟазаалакгьы иаҳзеиԥшыз трагедиахеит.
46	Аибашьра еибашьран.
46	Аибашьра еибашьроуп.
46	Аибашьра иаҵанакуа иарбан хҭысзаалакь иахьҭоурых хҭысу азоуп.
46	Аилгара акәым, аха аибашьра ду иалагеит, сҳәеит аҭакс.
46	Аиупитер иалшо ацә иалшом ҳәа ажәытәӡатәи абырзен жәаԥҟа иахьатәи ҳаамҭазы амч аҭатәым…
46	Аиха усҟан ахьы аҵкысгьы ирҭахын, ахәгьы аман аиха змаз аибашьраҿы аиааира игон.
46	Акагьы ҟамлеит, аха ҳаҷкәын днаган атәымуаа дрыларшәны ҳааит, иҳәеит днақәыӷәӷәан Аԥсҳа.
46	Аконституциа зламаз ала ҳәынҭқарран.
46	Акрыззеилоу акреибырҳәоит, дара-дара акаҿы икылибагозар акәхап ҳәа ҳаԥшын Аԥснынтәи.
46	Актәи Колхида изларҳәо ала Аргонавтаа рхааназтәи Колхида ауп.
46	Акы еристав қырҭуа ажәоуп, иаанагауагьы ар рԥыза ҳәа ауп.
46	Акыр зычҳаз акыр ибеит ҳәа.
46	Акы ҳаҳҭнықалақь ҳнапаҿы аанкыларазы ар ҳамазар акәын.
46	Ақырҭцәагьы аԥсуаа ҳзы иколонизаторцәан.
46	Аҟәа, Кавказ амшын аҿықәахьала иагәашәын уи ганкахьала…
46	Аҟәа шырзаанымкылоз анырба аибашьра аанкылатәуп ҳәа иҳәҳәеит.
46	Алада даахьаԥшзар абнарақәа, аӡиасқәа, адә-каршәрақәагь уатәи аҭыԥқәа зынӡа иреиԥшын.
46	Алазцәа рнаҩсан инхоит Аԥсилаа, рҳәынҭқар Иулиан ихьӡуп.
46	Алегенда ахьынӡаиашоу даҽа зҵаароуп.
46	Алегенда легендоуп, аха аҭоурых аҿы абас ҟаларц залшарызу?!
46	Алегенда легендоуп, аха аҭоурыхтә хҭыс ҵакыс иамазар ауеит.
46	Амала имаҳә Аԥсҳа чарҳәара изиуит акәымзар…
46	Амала Инал аҟабардақәа раҳцәа рхыҵхырҭаҿы игылаз иакәын.
46	Амала ҳгәы еихьызшьуагьы ыҟоуп, ҳәа нациҵеит даасҿаԥшын…
46	Аматематика, афизика уҳәа анаука иашаҵәҟьақәа ҳәа изышьҭоу рганахьала аӡәгьы дыҟамызт.
46	Амзақәа-моу ашықәсқәагьы…
46	Амрагыларахь рхы андырха урҭ ирҿагылоз мчык зцәырымҵит.
46	Амраҭашәарахьтәи ахықә абазақәа ртәыла ауп, Чачаа рабшьҭра нхоит…
46	Амц иахьугалакгьы имцуп, абриазы ауп ашьапы кьаҿуп ҳәа зырҳәогьы.
46	Амч змоу иҿаԥхьа амч змам илуршозеи…
46	Амш иалаҳхызгьы ҳақәымҿиеит уи аҽны хәҳахәҭра мшызаарын, зегьы Адаԥазарҟа ицеит.
46	Амшын аҿықә жәытә-натә аахыс иааныркылоит.
46	Амшын ушьапқәа аӡәӡәауеит, ақәа акәзар ухы…
46	Анапхгара рахьтә иаакәанызанызгьы цәырҵит.
46	Анаука знапы алаку ҳрыхҟьашаны ҳкаҳауаз џьушьап нацәкыьсла иуԥхьаӡарын урҭ рхыԥхьаӡара.
46	Ан ҳәа акәхарын ишырҳәоз, ианырацәаха цәа ацлазар акәхап.
46	Анцәа алашара иахьӡиҵеит амш ҳәа, алашьцара аҵх ҳәа.
46	Анцәа ила зегьы ҳамоуп, иаҳзаанхаз акызаҵәык ауп анапы аҟьашьа ҳақәшәароуп.
46	Анцәа иҳәеит ус иагьыҟалеит.
46	Анцәа ҳаибга-ҳазҩыда абра ҳаҵыжь иҳәеит ҳҩызак.
46	Аԥара иҟанамҵо иҟоузеи аригь даархәеит ҳҳәеит усҟан.
46	Аԥсаа рӡиас ду иааҭҟьаз аурҭ зны иҳәҳәон, нас иҵәаа-ҵәаауан.
46	Аԥсадгьыл аԥсахра иагьакуп, иагьыҩбоуп.
46	Аԥсилаа, абазаа ԥсыуа абшьҭрақәоуп ҳәа дықәгылт.
46	Аԥсилаа рнаҩс абасгаа нхоит, Урҭ Аԥсҳас ирымоу Рисмаг ихьӡуп.
46	Аԥснгьы Аахыҵ-Уаԥстәылагь уахь иналаҵаны иадгылоит.
46	Аԥсни аԥсуааи рҭоурых аҿы ари аамҭа даара ихьамҭоу, еилаҩынту, иуадаҩу аамҭоуп.
46	Аԥсны акәзар иҟан, иҟоуп, агәрагьы аагоит ҳаԥхьагьы наунагӡа ишыҟало.
46	Аԥсны, Аԥсны шакәыз, аԥсуаагьы аԥсуаа шракәыз иаанхеит.
46	Аԥсны атопонимика ашәанцәа иртопонимикоуп ҳәа адоктортә диссертациа идырыхьчеит.
46	Аԥсны ауп, ҳәа агазеҭ Аԥсны ианыз астатиа рыбжьы ақәдыргеит аӡәырҩы.
46	Аԥсны ирацәаны ибзиоуп ирацәаны ибзиоу зегьы иргәаԥхоит.
46	Аԥсны ралцаранӡа хы-шықәса…
46	Аԥсны шцәажәо аԥсҭазаара зцу, изгым атәыла ҳәа ауп.
46	Аԥсуаа ажәытәан зхыԥхьаӡара рацәаз, идуз, зкультура ӷәӷәаз жәларак ирҟәырҷахоуп…
46	Аԥсуа аамысҭцәа Жәанаа рқыҭа, иахьанӡагьы Жәыргьыҭ ҳәа изашьҭоу урҭ ирқыҭан азоуп.
46	Аԥсуаа зықәтәаз аӷбақәа дара рнапала иҟарҵаз ӷбақәан.
46	Аԥсуаа қьаф уа изқәу адгьыл қырҭуа дгьылуп, уи раҳҭараны ҳаҟаӡам дунеихаан…
46	Аԥсуа алфавит ақырҭуа алфавит ахь аиагара…
46	Аԥсуа анцәа дишаны адәы дзықәиҵаз дԥишәаларц ауп.
46	Аԥсуаа рабшьҭра Арҭаа урҭ ргәылара инхо Гьечаа раасҭа зхыԥхьаӡара рацәоу абшьҭроуп.
46	Аԥсуаа ҳазҵаатәы анцәырҵлак ӡбашьа амамызт, қарҭаа рыда.
46	Аԥсуаа ҳауми измоу имгәыӷкәа иԥсхьада ҳәа.
46	Аԥсуаа ҳәа рыӡбахә иахьалацәажәо ақырҭцәа ҳәа ауп…
46	Аԥсуаа ҳҿы ишырҳәо амч змоу иаанда уалаишшуеит ҳәа ауп.
46	Аԥсуа уахәама ыҟаӡамызт иҟаз қырҭуа уахәаман…
46	Аԥсуа хьӡы зманы аҭоурых иазаанхаз урҭ рҟынӡа афбатәи ашәышықәсазы иҟаз Аԥсырҭ иоуп.
46	Аԥсуа Ҳәынҭқарра иаҵанакуа ҳәа ахсаалаҿы иҳадыргалоугьы иашаӡам.
46	Аԥсҳа абшьҭрала иауан, Аԥсны Ахадара ажәлар рыбжьыҭирала.
46	Аԥсҳацәа рдиван, иҩуан анаҩсан уи, ҭоурыхтә меморандумуп.
46	Аԥсырҭ ахьӡ аҭоурых аҿы зегьраԥхьаӡа иахьаабо аргонавтаа ирызку рлегендаҿы ауп.
46	Аԥсырҭи гәԥҩык уи иеибашьцәеи нхыҵҟа ҳашьцәа рахь ицеит…
46	Аԥхьа агазеҭ Аԥсны ҟаԥшь, ашьҭахь…
46	Аԥхьа ак ҭымҵаакәа анаҩстәи ашҟа узқәацаӡом.
46	Аԥхьа ареспубликатә хәышәтәырҭа анаҩсынӡа, ашьҭахь…
46	Аԥхьа даарыцҳасшьеит, аха иҟаз-шыҟаҵәҟьаз ансарҳәа дџьасшьеит.
46	Аԥхьа иара Аԥсны Иреиҳаӡоу Асовет Ахантәаҩыс иҟаларала…
46	Аԥшьбатәи Аԥсҳа уи иԥа Финиктиос…
46	Араҟа еиқәзыршәазгьы ақырҭцәа Аҟәа ахьышьҭырхыз ауп…
46	Араҟа иаахтны иҳәатәуп аҩбатәи ацәаҳәа уажәшьҭа ишмыцхәхаз…
46	Ара узгылои, ҳәа сыҳәҳәеит.
46	Арахь азҵаара даҽакала иқәгылаӡам, ишықәгыло ма ҳиааироуп, ма ҳаԥсыроуп ҳәа ауп.
46	Ара џьанаҭроуп, иҳәеит аиашьа аиҳабы, аӡиасқәа шаҟаҟоу убома?
46	Ари азҵаара аҭакгьы иаармариан иҟаиҵеит агырцәа рыла.
46	Ари азҵаара зҵаара дууп.
46	Ари акы.
46	Ари араҟа иусхәузеи, наҟ дыжәга ҳәа Гиви Агрба ҳаибашьцәа дрыҵаҳәҳәеит.
46	Ари астатиа сахьалагоз исҳәеит, уи шаҟа ҳаиҵанарӷәӷәаз адепутатцәагьы уахь инаԥхьазгьы.
46	Ари астатиаҿы ҳазҿу зынӡа даҽакуп.
46	Ари аҩбатәи азҵаара аҭак ауп.
46	Ари аҩыза азҵаара изныкымкәа-иҩынтәымкәа иҳаҳаит.
46	Ари ганкахьала.
46	Ари еиӷьу даҽа ҭыԥк ҳзыԥшааӡом, ара ҳаанҿасроуп, иҳәеит аиашьа аиҳабы.
46	Ари зцәырызгаз ашьҭахь иҟалаз ахҭыс алацәажәара ашҟа саланеирц ауп.
46	Ари ԥшьба.
46	Ари сыстатиа ахаҿы исыргылаз азҵаара аҭак аҟаҵара ус имариам.
46	Ари шаҟа аҵанакуа иахьа уажәраанӡагь иҭҵааӡам.
46	Ари ҩба.
46	Арратә маӡа имаӡаҵәҟьазароуми?
46	Арсҟак ажәлар еизаз шәымч саргьы мчрак сзацнаҵеит.
46	Арҭ схаҿы иаанхаз ажәақәа зтәыз Иури Калмыков иоуп.
46	Ас ақырҭуа ҭоурыхҩҩцәа ианырҳәо башаӡа ҳгәаауеит.
46	Ас, ари аҩыза ашьам дгьыл ҭацәны ианырба зегьы азыҩит…
46	Ас ззыруаз Ҵабалаа ракәын.
46	Асиндцәа ирыман дара рхатәы баӷәазагьы асиндцәа рбаӷәаза ҳәа изышьҭаз.
46	Ас лассы-лассы иаҳҳәалоит.
46	Асовет мчра еиҭа иҳазцәырнагеит ҳхатә ҳәынҭқарра жәа-шықәса рыда нҵра шамамызгьы.
46	Атәымтәылатә мпыҵахалаҩцәа аамҭа егьа ирыбжьаларгьы еиԥшуп.
46	Аҭак аҟаҵаразы иаҭахуп уи аус обиективла азнеира, аҭҵаара.
46	Аҭоурых ааныжьны алегенда ашҟа ҳаиасыргьы уахь иуԥыло авариантқәагьы маҷӡам.
46	Аҭоурых аҟны иаабо аҳәынҭқарра аҭыԥ еимакны аб аԥа димеигӡакәа дшишьуаз ауп.
46	Ауаатәыҩса рцәа иҭамӡара рцәа иҭаӡон, ирылымшо рылдыршон…
46	Ауаҩы ихы иазиуа иаӷа изиуам ҳәа аԥсуаа рҿы ирҳәоит.
46	Ауаҩы ишьаида ала.
46	Афбатәи Аԥсҳа уи иԥа Дмитри…
46	Афронт фронтуп…
46	Аха ажәлар ирыԥсаз ахада дырмоур уи аиааирагь зыҟаломызт.
46	Аха ашьҭахь саназхәыц зегь дара роуп Мирод иҭырҟьа злаҟаз ала, ус акәзар иҳәон.
46	Аха, зегь дара ракәын ҭынч дызтәомызт…
46	Аха зегь дара роуп ашьҭахь уи азҵаатәы еиҭашьҭырхит.
46	Аха иара убригь зегьраԥхьаӡатәи акәын ҳәа ҳазҳәом.
46	Аха убарҭ ажәыларақәа зегьы, ашьҭахь аиааирахь ҳкылызгаз жәыларақәоуп.
46	Аха уи амш аԥсуаа аколониатә политика аиааира анагаз амш ҳәа ауп ишашьҭоу.
46	Аха уи исзыннажьит даҽакгьы уи атәгьы бжьыҭгала ҳаԥхьаҩцәа ишәсырҳароуп.
46	Аха ус иныҟәазҭгьы уи демократиатәхаӡомызт.
46	Ахаҵаҵәҟьа уи абӷа изҭо иоуп, сҳәеит сара.
46	Ахәбатәи Аԥсҳа уи иԥа Барук…
46	Ахԥатәи аамҭа аԥсуа ҭауади аамысҭеи рзы аԥсуа жәлар зегьы рзеиԥш иаамҭа цәгьан.
46	Ахԥатәи Аԥсҳа уи иԥа Иствине…
46	Аҳәынҭқарцәагь уаауп.
46	Аҳ раԥхьатәи иԥҳәыс аҳкәажә Ӡаԥшь-ԥҳа илыхшаз Асланбеи дыԥсылманын…
46	Аҵыхәтәан иԥҳа Гәырандыхәт илиҭеит.
46	Аҵыхәтәаны изгәаӷьит ихсыртлеит.
46	Аҵыхәтәаны уи иашьеиҵбы Леон Аԥсҳас дызлаҟалазгьы…
46	Аҵыхәтәаны ҳажәлар ахьеиҟәырҭхаз ауп.
46	Ачарҳәаҩцәа анаҩсан даҽа хьӡык рымаӡам.
46	Аҿатәтәи ажәиԥшьтәи ажәахатәи ашәышықәсақәа.
46	Ашамба Ҩынтас дархитекторуп, аҩнқәа иргылоит…
46	Ашықәс ҿыц ҽыӡгас иныҟаҵаны узгарц зысҭахыз, сқыҭа Хәаԥ аҭоурых ду змоу қыҭоуп.
46	Ашьҭахь хыхь зыӡбахә ҳҳәахьоу, ахьтәы парламент аԥҵарала.
46	Ашьхара иаԥныз абнараҿы убчараҳуазар меигӡарахда ашәарах ылан.
46	Аҩада ииашаны Аԥсны иҟоу Ҷлоу иахчну Ԥанаҩ уаҿаԥшуазшәа ашьхарԥқәа убоит…
46	Аҩбатәи агәыԥ :аекономика аганахьала аусеицура ҳақәшаҳаҭуп ҳәа ауп ирҳәо.
46	Аҩбатәи Аԥсҳа уи иԥа Гозар…
46	Аҩбатәи даҽа ҵакык ашҟагьы ухьанарԥшуеит.
46	Аҩбатәи ҳқыҭа дахагылоуп ахаҵамԥҳәыс ҳәа ззырҳәо аӡәы.
46	Аҩнқәа, аулицақәа, абаҳчарақәа анапы рыгын акәымзар, нцәа-ҭыԥын.
46	Аҩ-партиакгьы хықәкыс ирымоу :антисоветтә, антисоциалисттә ҟазшьоуп.
46	Бабушара агыршәала абду имҩа ҳәа ауп иаанаго.
46	Баграт Ахԥатәи ақырҭцәа дышԥарзыҟаз, иаагозар қарҭлиаа?
46	Башоуп изҿу, аибашьра шеилгаз удыруазааит, иҳәеит Гәырам.
46	Бжьыҭгала данаԥхьа, сааигәыдиҳәҳәалан схы днагәӡын…
46	Гәдоуҭатәи ҳарратә госпиталь аҟны шәнеир иҭахаз рыжәлақәеи рыхьӡқәеи зну рсиа кыдуп.
46	Гәыла иԥшьахаз аус ажәлар рҿынӡа инаӡоит, уанӡа инаӡаз дызҿу аус ажәлар ирусхоит.
46	Гыртәыла Аԥсны иахьаҵашьыцуаз усмызт, зегь иреицәаз иахьацәшәоз ауп.
46	Гьаргь Аԥсҳа ҳәа агәыргьын ихаҵара абарҭ зегь еиқәшәеит.
46	Гьаргь, уара уалага, иҳәеит Тускаӡе даасҿаԥшын.
46	Дара урҭ анхарҭақәа рыбжеиҳарак рҿы иубогьы быргцәоуп, аҿар ақалақьқәа рахь ицеит.
46	Даҽа-ганкахьала ачеченцәеи даӷьысҭанааи.
46	Даҽаӡәы ашхырцәаӷь ҭыҩра ҳәа ззаҳҳәоз…
46	Даҽаӡәы инапы анԥшылара ианакәзаалакгьы, дызусҭзаалакгьы бзиара изаламызт.
46	Деилҟьаеилӷәыцәын аҩра, аԥара, аиқәԥара уҳәа иарбан хкымыз уи дызлахәымыз.
46	Деиҭаҵааит Владислав Григорииԥа.
46	Дзызхәыцуа итәыла адунеи иаԥшәман ишыҟоу иаанхарц ауп.
46	Диашоуп уи ауаҩ амчқәа зегьы ириааиуа, амчқәа зегьы рымч агәыӷра ауп.
46	Дмитри ишьҭахь рашьеиҵбы Феодосиа Алашә.
46	Дҵааит Анцәа.
46	Дҵааит Владислав Григори-иԥа.
46	Дҵаахзаап Анцәа.
46	Дҵас ирымаз рыԥсы ахәага ҭанаҵы ақырҭцәа ртанкк раҩрмыжьырц акәын.
46	Дызусҭазаалак дхада ҿыцуп, аҿыц аполитика иара итәык ала еиҭеимкыр ауӡом.
46	Европа иахьаҵанакуа аԥсилаа.
46	Евфраҭ аӡиасҵәҟьа маҷмаҷ иҵыкәкәо раԥхьа икәарахеит, нас иӡытҟәахеит.
46	Ега уҳәаргьы, Ҭырқәтәыла ҳара ҳзыҳәа даҽа тәылоуп, ҳазну амҩа даара сшазгәшьуагьы…
46	Егьа иашазаргьы абри ауп аиаша.
46	Егьа уҳәаргьы ҳара хыхь зыӡбахә ҳҳәаз аҭыԥ ҭыԥ дууп.
46	Егьи аҩада, ахԥатәи алада рхқәа дырхеит…
46	Едуард Саакиан жәаф шықәса зхыҵуа, аԥхьа аԥсуа гвардиаҿы еибашьуаз…
46	Еиланхарҭак сҳәахт ҳабла дук иаҟаран.
46	Еилаҵәаны ҭаҷкәымкны ианыҟалалак ҳаԥсадгьыл наунагӡа ишәарҭамкәан иҟалоит…
46	Еиҭа аҵәы налаҵашәа дҵааит Адарнас.
46	Еиҭа зҵаарак набжьасыргылт.
46	Еиҳа ииашахоит ашәанцәан ҳҳәар.
46	Есааира деицәамхозар деиӷьхомызт.
46	Зегь зыргәамҵуаз абџьар амамзаара акәын.
46	Зегь раԥхьа иргыланы иаабо аԥсуа ҭауади аамысҭеи аԥсуа жәлари еиҟәыҭхашьа ахьрымам ауп.
46	Зегь реиҳа еицәоу, зегь реиҳа ишәарҭоу акгьы агәра амгароуп.
46	Зегь реиҳа иахьыҳараку ахә қәацәраҿы хышәԥшьышә шықәса зхыҵуа аџь џар-џаруа игылоуп.
46	Зегь ҳзырҟьало аҭоурых аилархәара ауп.
46	Знык афҩы зхылаз акәац аџьыкаӡырӡ егьа иақәуԥсаргьы ибаауеит иҳәеит ашәуаа раҳ Лоу.
46	Знык ианеимырххаха уи иаанаго аиларҩынтра ауп…
46	Зҭоурых ыҟам ажәлар зыжәлархом, рҳәынҭқаррагьы иӷәӷәаҟацаӡа изыҟалом.
46	Зҵаатәы хадас иқәгылазгьы аибашьра аанкылара азҵаатәы акәын.
46	Зыӡбахә ҳамоу шәҩыла, зықьҩыла, жәа-нызқьҩыла ақырҭцәа Аԥсныҟа раагара ауп.
46	Зынгьы ужәылоит, аха даҽа-зныхгьы ухьаҵроуп.
46	Зыԥсадгьыл зцәыӡыз зегьы ицәыӡуеит ҳәа рҳәоит ажәлар рҿы.
46	Зыԥсадгьыл зцәыӡыз шьарда ицәыӡит, зхатәы бызшәа зцәыӡыз наӡаӡа дыӡит.
46	Зыхраҭ бзиахаша сыԥҳа, уара уанду, лцәа ухыскаауеит, ҿааиҭит Адарнас ианынатәа.
46	Зыхьӡ-зыԥша гахьаз аҭыжьырҭа абаҟаз аҩнуҵҟа зегьы еилаҟәыбаса ишьҭан.
46	Иаагозар, аԥсуа ажәа ашьапы абаскаа рбызшәалагь уи ауп иахьӡу.
46	Иаанагоз аҟәҟәаҳәа иахьеиларҵоз аибашьра адәаҿы иҩагылан рҿынархон.
46	Иаанхаз егьи азыбжазы аԥсуа депутатцәа иааныркылт.
46	Иаахтны иаҳҳәозар уи еибажьаран.
46	Иажәа нагӡаны имҳәакәа иааҿахиҵәеит.
46	Иаку акультура змаз иаку ажәлар ракәын.
46	Иалшо зегь ҟанаҵоит иахьагьы ҳаԥсуа жәлар ракзаара арӷәӷәараҿы.
46	Иалыздыраауеи, иҟоу зегьы дара роуми, сҳәеит.
46	Ианартәи ажәылараан иҷкәын аиҳабы дҭахахьан, уажәы аиҵбы…
46	Ианаҭахха ау иҿынӡагь уҩаӡароуп, акьаҿ иҟынӡагь улаҟәыроуп.
46	Иара абри зыӡбахә ҳҳәаз ахаҭа ҳахькылнаго иԥсабаратәым ассимилиациахь акәӡами?
46	Иара автономиа ахаҭа иаҵанакуаз зхатә зҵаатәқәа зыӡбо аҳәынҭқарра ҳәа акәын.
46	Иара идҵала ауп ишдыргылаз Мықәтәи ауахәама, мамзаргьы абаа-ныха.
46	Иара изыҳәан иҳәазшәа дыҟан.
46	Иара убриалагьы иԥсабаратәым ассимилиациа амч аиуит.
46	Иарбан ҭоурыхтә ҩымҭазаалак иара ахәшьарас иамоу иахьжәытәтәу, иахьҭоурыхтәу ауп.
46	Иауеи иҟамлакәа, бзиала уаабеит, уҩнал арахь, сҳәан, сҩеихаҵгылт.
46	Иахьа, аԥсуаа ҳаԥхыӡ иалашәар иҳазхамҵоз лабҿаба иаабеит.
46	Иахьатәи Аԥсны атерриториа, Қырҭтәыла зегьы иадкыланы уахәаԥшуазар ихәыҷыҵәҟьоуп.
46	Иахьатәи Аԥсынтәылеи ажәытәӡатәи Колхидеи еидаҳкылозар уаҟагь иузеиҩымдраауа рацәоуп.
46	Иахьынӡарыхәоз уи даҽа зҵаароуп…
46	Иаҳзаанхан иҟоу мҩа-заҵәык ауп амшын.
46	Иаҳҳәарц иаҳҭаху иаҳзеилои дареи ҳареи.
46	Иаҳҳәоит урҭ ҳашьцәа роуп ҳәа.
46	Иаҳцәалаӡуазеи ҳәа иауҟаҳҵахуаз хлымӡаахрак шаҳзыԥшыз ҳцәа иалашәахьан.
46	Иаҳцәыуадаҩын, избанзар ари ҩыџьа ауаа реиқәԥара иаҳзадкылом.
46	Иашьеиҳаб ихылҵшьҭра аԥсуаа албанаа рашьцәа гәакьақәа…
46	Игылт-моу, аӡәырҩы дәықәлт Аԥсныҟа араҟа аԥсуаа ирывагыларацы.
46	Изааӡарызеи иаҳԥылаз рыҩнуҵҟа абас зҳәазгьы дрылан.
46	Избанзар, аԥсуаа жәытә-натә аахыс ифырхацәан излаҟаз бџьарла иахьеибыҭаз ауп.
46	Изеиԥшразаалакгьы иахьазы автономтә шьақәгылашьа ҳамоуп уи ҳәынҭқарратә шьақәгылашьоуп.
46	Излацәажәоз аибашьра аанкыларазы Шәачатәи аиқәышаҳаҭра анапы аҵаҩра азҵаатәы акәын.
46	Излеиҟәырҭхари ҵакыс ирымоу ахы инаркны аҵыхәанӡа ҳәа акәзар.
46	Изыдҳәалоугьы шумераа роуп.
46	Ииҳәаз ҳәан, изакәанын зегьы рзы.
46	Иҟалаз ҳаумҳәои нас, акрыудыруазар, уи ишҟа зегьы нхьаҳәт.
46	Иҟалап, аублаа рбызшәа аԥсуаа ажәытәӡа излацәажәоз рбызшәа акәызҭгьы.
46	Иҟашәҵо, ижәуа зынӡа даҽакуп.
46	Иҟоу шыҟаҵәҟьоу зынӡаск даҽакалоуп.
46	Илаԥш ихгылан зыԥшәма даанзмыжьыз аҽы, уи аҽгьы изтәыз ишихагылаз иԥсуан…
46	Имхәышәтәыкәа иаанхар еиҳаеиҳа имжьыжькуеит, еицәоу ахьгьы икылсуеит.
46	Инықәырԥшшәа иаҳҳәозар аҩажәижәабатәи ашықәсқәа рҟынӡа.
46	Иоанн дерманын, Улигат :дберзенын.
46	Ирзаанхаз мҩа-заҵәык акәын аҩада.
46	Ирҳәо иахәҭоу аҭак анырмаҳалак еиҳагьы рыҽдырбабоит.
46	Ирылшон Аҳазарцәа рҳәынҭқаррахь рхы дырхар, мамзаргьы аланаа рахь…
46	Иҳаракызар иҵегьы иҳаракхааит.
46	Ицәажәон арадио аԥсышәала.
46	Ишԥыкәу ишеиҿысымкаауа, иара уажәнатә напы асыркуеит, сҳәеит сара.
46	Ишҩеиуаз иџьашьахәыз аԥсабара рҿаԥхьа иаацәырҵт…
46	Кавказ иашьагәыҭу уи зыхьӡ аху роуп…
46	Кавказ кас-касаа…
46	Кахеҭиа аиааит ҳәа иаҳшьап, сара саиааир аԥсуаа аиаиит ҳәа иаҳшьап ҳәа адҵа иҭаны.
46	Кахеҭиа аиааит ҳәа иаҳшьап, ус акәымкәа сара аиаара згар…
46	Кәыдры инаркны Аалӡганӡа иоуит Бакирбеи Ачачба…
46	Кота аколхцәа рҳәынҭқар иаҳҭынра ахьыҟаз акәын изахьӡыз.
46	Қарҭаагь иара убас…
46	Қәҭасаа уаа ҭынчқәоуп, адгьыл иқәаарыхуеит, ача ларҵоит.
46	Қырҭтәыла ақырҭцәа рзы ауп урҭ лозунг хаданы ирымоу.
46	Қырҭтәыла ауп, аԥсуаа ҩышә-хышә шықәса рнаҩсан ауп арахь ианааз ҳәа рықәгыларала.
46	Қырҭтәыла ахаҭа анцәырҵыз ажәахатәи ашәышықәсазы амонголцәа рхаан ауп.
46	Ҟазахсҭан республика еидгылоуп, Аԥсны иавтономтә республикан Қырҭтәыла иалоуп.
46	Макьаназы идраргамом акәымзар изыцәшәаҵәҟьо урҭ раагара азҵаара цәырҵыр ҳәа ауп.
46	Мап, ари ԥхыӡӡам, ари лабҿабоуп.
46	Мап ацәыркуа иалагеит, избанзар дара ирҿагыло аҭоурыхтә хыҵхырҭа ҿыцқәа цәырҵт.
46	Мап, уи акәӡам схықәкы уи зынӡаск даҽакӡоуп.
46	Мап укыр ргәы цәуҟьеит ауп иаанаго, иҳәан агәырџьқәа рхада иахь дынхьаҳәт.
46	Мирод Гәажәба уакәзаргьы, бзиала уаабеит, утәа, сҳәеит, астол иадгылаз аҟәардә ирбо.
46	Митә ҟамлаӡеит иҟалаз ҳаӷа игәырԥса ҟаҳҵеит ауп.
46	Молодец Анатоли, дхаҵоуп, иҳәеит Платон.
46	Мышкы акәым, мчыбжьык акәым мызла амҩа иқәын.
46	Насгьы аамҭа кьаҿла.
46	Нас дрилаа, сара стәала урҭ санаа ракәзар ҟалап…
46	Нас зегь раԥхьа исшаз зегь рышьҭахь узааи?
46	Нас Леон дааиԥхьхәыцаан, саҭамзааит, суԥырхагахеит, уажәа нагӡа, иҳәеит.
46	Очамчыреи имҩаԥысуа аибашьра уи Амрагыларахьтәи афронт аҿы имҩаԥысуа аибашьра шакәу.
46	Раԥхьагьы напы рыларкит ажәлар рҿахәы зҳәартә иҟаз аинтеллигенциа.
46	Раԥхьатәи амшқәа зегь реиҳа иуадаҩыз мышқәан.
46	Рҭак аныҟаҳамҵа ҳрықәшаҳаҭхеит ҳәа ауп ишыгәныркыло.
46	Руаӡәы аҳра иуан амрагыларахьтәи акәакь аҿы, егьи амраҭашәарахьтәи акәакь аҿы.
46	Рыдгьылқәа злеиҩырдыраауаз ауп иџьасшьо,инаиаҭеикит даҽаӡәгьы.
46	Рыдгьылқәа ракәзар ичашәдгьылқәоуп.
46	Рымгәа азага рдыруан аԥсабара иацәыргозгьы рымгәахә акәын.
46	Рысқьалагьы дара рабшьҭра хьӡыс иамоу ауп хьӡыс иамоугьы.
46	Рысқьала сқьала дууп.
46	Саԥсыуоуп, ухаҵкы, аҭак ҟаиҵеит иааиз.
46	Сара ахәшәтәырҭаҿы саноурышьҭ узбарц сҭаххеит ажәазаҵәык уасҳәарц.
46	Сара башаӡа исҳәеит дҵас ирымаз ҳәа, еиҳа сиашахоит усс рхы иадырҵеит сҳәар.
46	Сара Жәыргьыҭ анаҩсан иҟоу Кахаҭи ақыҭантәуп,иҳәеит данынасыртәа ашьҭахь…
46	Сара стәала уи азежәтәи ашәышықәса иҭазыгӡауа агха ӷәӷәа рымоуп.
46	Сара суазҵааӡом иулшома, иулымшома ҳәа.
46	Сара схатәы бызшәа адыг бызшәа жәибжь шықәса схыҵаанӡа исыздырӡомызт.
46	Сара сызҿу ачҳара ауп.
46	Сара сызҿу ҭоурыхтә фактла ишьақәырӷәӷәоу аҩымҭақәа раԥҵара ҳалагаанӡа.
46	Саргьы сиҟәаҵуамызт.
46	Саргьы убас сҳәоит ҳәа сгәы иҭан, даацәажәт еиҭах Аҭлагьыҟәа.
46	Сеиҭаиазҵааит.
46	Сергеи Топалиан абаталион аиҿкаара иалахәыз, арота напхгаҩыс иамаз.
46	Сталин ихаан мап ркуазҭгьы изыркуаз дырын, аха уажәшьҭа мап анаҳцәырк мзызс иарҭои?
46	Суаҩуп, ҳәа аҭак ныҟаиҵеит иааиз.
46	Схамаԥагьара ауп акәымзар иахьанӡагь ҳаибабахьазаарын.
46	Сызнеиз азҵаатәы ҳәаны салгаанӡа агазеҭқәа аага, иахьанатәгьы ашьҭра ҳалагап, иҳәеит.
46	Сызҿу ачечен жәлар рҿырԥшы ауп…
46	Сыхәҭаахьала уи аԥҳәыс лҿаԥхьа сшьамхы ларсны, схы ласырҟәуеит…
46	Ҭоурыхҩҩцәақәак, урҭ гениохаа амшынрҳәцәа :апиратцәа ирыдкылан рыӡбахә рҳәоит.
46	Ҭырқәтәылан инхо ҳашьцәа аԥсуаа уи даара ирылаҽны иахьыҟоу, амаҵгьы ахьыруа ауп.
46	Ҭырқәтәылан, Ҷлоу ақыҭан инхо Ҷолокәуаа ргәаанагарала дара рыжәла аҟнытә ауп иахьаауа.
46	Уажә ҳаҳҭнықалақь ҳнапаҿы иҟазаарын, аҭак ҟаиҵеит.
46	Уажәшьҭарнахыс еицаҳахьчалароуп.
46	Уажәы ҳаԥсҭазаараҿы зымҽхак ырҭбааны имҩаԥысуа адемократиа ус аҟаҵара азин ҳнаҭоит.
46	Уаҟа дара ртәы иакыр нас маҷ-маҷ Аԥсны егьырҭ араионқәа рахьгьы ииасышт.
46	Уаҟа иаҳԥылаз рыҩнуҵҟа иҟан аԥсуаа, абазақәа, аедыгьқәа, шаԥсыӷаа…
46	Уаҟа излеилаҳкааз ала, ақәылара зҽалазмырхәуаз ахаҵа арыцҳа ҳәа дрыԥхьаӡоит.
46	Уара аҭаацәара уаламлацт, сара аԥҳа дсымоуп…
46	Уара Гәдоуҭаҟа ухынҳәы, ҳарҭ Аҳабла ҿыц ҳрыцқьароуп, рҳәан ҳаибашьцәа ажәыларахь инеит…
46	Уара ухаҭа ужәла Ӡиӡариа қырҭуа жәлаӡами?
46	Уареи сареи урҭ аӡәаӡәала зегьы аадыруазароуп, иҳәан даасҿаԥшын, инациҵеит…
46	Уахьихәаԥшуаз зегьы рганахьала дуаҩы фырхаҵан.
46	Уахь ԥслымӡра-сакаран.
46	Уахьынаԥшааԥшлакгьы баҳчароуп, ӡахәарҭоуп.
46	Убарҭ иашаҵәҟьаны Аԥсны иаҵеицәазар иахьоуп ианаҭаху, абраҟа акәзароуп рҭыԥгьы.
46	Убарҭ ируакзар ауеит аҽеиларҵәара ацынхәрас рҽахьырыԥсаҟьаз.
46	Убасҵәҟьа ахатә культура ду амоуп аԥсылман динхаҵарагьы, убри ахыԥхьаӡараҿы аџьаамагьы.
46	Убас шакәызгьы амца снаркит.
46	Убри ауп изаҳҳәо аибашьраҿы аԥсцәаҳа иоуп аԥшәымара зуа, егьырҭ зегьы…
46	Уеигәырӷьароуп ганкахьала, аха даҽа-ганкахьала уагьархәыцуеит, улахьгьы еиқәнаҵоит.
46	Ужәла нагагьы ужәлар ирыхьӡырҵартә зыхьӡ рҳәаз ижәлар ирыԥсоу уаҩуп.
46	Ужәлар умаҵ аауеит рҳәазар мап ктәым.
46	Узбарц зҭахым уантәо акәым, уангылогь ибла уаирбом.
46	Уӡбахә ансаҳа умбакәа сзымцеит, иҳәеит.
46	Уи агәыԥ еиднакылоз хатәгәаԥхарала мацара уахь ицаз роуп.
46	Уи азҵаара ҳаԥхьаҟа иззаҭгылатәу, иҭҵаатәу зҵаароуп.
46	Уи амш иадаҳҳәалоз рацәан уи аҽны имҩаԥысыр акәын Аԥсны иреиҳау амчра аусбарҭа…
46	Уи аҭак аҟаҵара уадаҩӡам иахьа аԥсуаа ҳара ҳарҭахӡам.
46	Уи аҭыԥгьы адгьыл акәхааит.
46	Уи ауаҩ ҳара ҳҿы ус имаӡам, рҳәазаап.
46	Уи ауаҩ ҳара ҳҿы ус имаӡам, рҳәеит.
46	Уи ахьӡ аԥсуаа иаҳтәӡам, изтәу шьоукы аерманцәа ишрыдырҳәалогьы, ақырҭцәа роуп…
46	Уи ашьҭахь Аԥсҳас дҟалеит иԥа Константин сара саб.
46	Уи ганкахьала.
46	Уи зылшо зыԥсадгьыл зхы ақәҵара зылшо иоуп, аԥсҭазаара ацқьара иахӡыӡаауа иоуп.
46	Уи зыԥсоу иагьузшәом, иагьузыкапануам.
46	Уи иаанаго ақырҭцәа ҳақәӡаароуп…
46	Уи иаанаго аԥсуа-иԥа ҳәа ауп.
46	Уи иаб иаҳәшьа афицарцәа руаӡәк.
46	Уи инацҵаны, ихы насықәкны исықәиҳәацәаз сҿы иҭагӡаны исызҳәом.
46	Уи ихалагь иакәым ақырҭцәа зегьы.
46	Уи ишьҭахь иашьа Дмитри.
46	Уи ишьҭахь иԥа Гьаргь Аҩбатәигьы.
46	Уи қырҭуа хьыӡӡам еиҳа ииашахоит иаҳҳәар, аԥсуааи аедыгааи ирмилаҭтә хьӡуп ҳәа.
46	Уи нахыс аус злаз иара ихаҭара акәын.
46	Уи рызназгоз агазеҭ аусзуҩцәа арратә корреспондентцәа ҳәа ҳаԥхьаӡан усҟан.
46	Уи уасхыруп, зуасхыр кьынаау иахаиргыло аҩнгьы кьынаахоит.
46	Уи ус ахьӡызҵаз ақырҭцәа роуп.
46	Уи ус иҟазҵаз аамҭа ауп хаха-хымш ҳаиҳабыратә делегациа имҩаԥнагаз аицәажәара ауп.
46	Уи хьӡы заҵәыкоуп иамоу аколониатә мпыҵахаларатә политика.
46	Уи ҳаԥсуа жәлар реидгылареи, ракзаареи, хҭак еицҭадыршәуа рыҟалареи роуп.
46	Уи ҳнапала иҟаҳамҵаз иара ахала, иахәҭоуп, ус иҟалароуп, иагьыҟалоит ҳәа ҳақәгәыӷцәоит.
46	Уи шәара шәнапы ауп изку, сҳәеит сара.
46	Урҭгьы излаҳабжьыргаз ала мҩазаҵәык акәын иҳамаз…
46	Урҭ заҳҭахыз ҳуадақәа рҿы иаанхаз ҳҩымҭақәа реиқәырхаразы акәын.
46	Урҭ зтәыз хаҭала асулҭан дзыхьчоз аҟарулцәа реиҳабы Шьаҳан Ҷолокәуа иакәын.
46	Урҭ изныкымкәа иҩынтәымкәа хаҭала ҳгазеҭ адаҟьақәа рҿы срылацәажәахьеит.
46	Урҭ ирылзбаауан ҷлоуаа, аҷандараа, лхаа, џьгьардаа, ԥақәашьаа…
46	Урҭ реидҳәалара ахьалмыршахаз еснагь иҭынчрам, еилаҩынтроуп, хыла-гәыла еилоуп.
46	Урҭ ршәашьарзашьа, рыкапаншьа иақәшәо иоуп иаиааиуагьы, иақәымшәаз даҵахоит.
46	Урҭ умаҵ аауеит рҳәазар угәра ргеит, ҳҳәынҭқар уоуп ҳәа уршьеит.
46	Урҭ хҩык ыҟоуп аурыс, аерманы, ақырҭуа Ԥуҭуриӡе.
46	Ус акәмызҭгьы, аҳәынҭқар-ԥҳәыс Ҭамара лԥа Гьаргь аҩбатәи ахьӡ Лаша ҳәа ацырҵарымызт.
46	Ус акәым, ус сгәы иҭамызт,ҳәа ак сҳәақәоит ҳәа саналага…
46	Ус анакәха, аԥсылманцәагьы ақьырсианцәагьы рзеиԥш хықәкы ииашоу хықәкызаап.
46	Ус анакәха, аус ахьыҟоу урҭ ажәақәа зхы иазырхәо рҿоуп…
46	Ус анакәха, ахьӡ Чала хьыӡшьароуп аԥсуа ажәа ауаҩычала аҟнытә иаауеит.
46	Ус анакәха, данаҵаха, данырытҟәа дҭаркыр акәын.
46	Ус анакәха, еиҭаҳҳәоит хәыҷы-хәыҷла, маҷ-маҷла, шьаҿа-шьаҿала…
46	Ус анакәха, ихыҭҳәаау ахьӡ ныҟәигозар иныҟәигааит, уи ҳара мап зацәаҳкри.
46	Ус анакәха, ихьшәаны акәзаргьы иалагатәуп.
46	Ус анакәха, сыгәра шәга, сахьагалакгьы гәыла-ԥсыла еснагь сышшәывагылоу…
46	Ус анакәха, урҭ шьацәхныслаанӡа мцабзк ҳахҟьозароуп, ҳгәы амца ацралозароуп.
46	Ус аҳәара азин ҳарҭоит синды асаныгцәа.
46	Ус зизырҳәаз иабшьҭрала ахԥатәи иакәушәа, дара ишырҟазшьоу ала ирхәыцыз акоуп.
46	Ус зыҟасҵаз ҳҵарауаа, аиҳараӡакгьы ҳҭоурыхҭҵааҩцәа абри азҵаатәы иазхьасырԥшырц ауп.
46	Ус ианыҟамла изыҟалом ажәлар, изыҟалом амилаҭ…
46	Ус ҟазымҵаз уаҵәы ҳаԥсадгьыл ахы ианақәиҭаҳтәлак даҳҭахӡам…
46	Усҟан, убра игылаз дарбанзаалакгьы шәигәалашәон шәара амшын нырцә иаанхаз ҳашьцәа.
46	Усҟан урҭ рықәԥара аколониатә тәылақәа рхьыԥшымразтәи рықәԥара ахьӡын.
46	Ус ҟашәҵоит шәаргьы, ииашангьы иҟашәҵоит, иҳәеит.
46	Ус ҳзырҳәо аҭоурыхтә фактқәагьы ыҟоуп наҟ-ааҟгьы рԥацәа ишрыхьӡырҵаз Леон ҳәа ауп.
46	Уҭи сыҭи еишьҭоуп ҳәа ажәлар рҿы ихәмарны лафшақә ирҳәо ииашаҵәҟьаны амч амазаап.
46	Ухы иазууа аӷа иузиуам ҳәа.
46	Хачик Цатуриан хҩык ахәыҷқәа раб, аибашьра ианналага инаркны иахьа уажәраанӡа еибашьуа.
46	Хәырҭлаӷьҵас зцәа иҭало-иҭыҵуа сакәымзар, санду лаб сышԥеигәыҵасуеи гәаныла даацәажәт.
46	Хәыҷи-дуи зшьамхы инанагоз еишьҭеибаҵа ианааи амжәа абаҟахыз, иԥҟаны икаижьхьан.
46	Хырқьиара ицаз ҽадаиала иааргеит ҳәа аԥсуаа ирҳәоз рзыҟалеит акәымзар…
46	Ҳажәлар нҵәоит, аибашьра аанкылатәуп ҳәа иқәгылаз ҟалеит.
46	Ҳаззеизаз анидыр цәгьарак зуз иеиԥш ицәымыӷхеит, илахь еиқәнаҵеит.
46	Ҳаи абааԥсы ухы уқәыжьны ушԥагылоу, ишыдыдуа қәа ауам, ҳәа ҿааиҭит аӡәы.
46	Ҳаи, дад, абри аҩыза смаҳакәа сыԥсыр акәын, даауазырт Нарҭ Баҭаҟәа.
46	Ҳаԥсуа школ-заҵә ашьхарыуаа рышкол ҽҭрас иҟаҵаны ирыман.
46	Ҳара бџьарс иҳамаз ҳгазеҭ акәын, аха уи агазеҭ анҳазҭмыжь иҭымҟьаз ашәақь иаҩызахеит.
46	Ҳара ҳабдуцәа амҳаџьырра ҟалаанӡа Ҭырқәтәылаҟа иаахьан, иҳәеит Гаази Ԥыс-иԥа…
46	Ҳара ҳазлацәажәо азҵаатәгьы ачымазара иадкылан уахәаԥшуазар имжьыжькхеит.
46	Ҳара ҳгәанала, алегенда легендоуп, азааҭгылара аҭахым.
46	Ҳарҭ амҳаџьырра иаанагаз рԥацәа, рмаҭацәа урҭ амжәақәа иԥшьоу аҵлақәа реиԥш ауп ишаабо.
46	Ҳарҭ аԥсуаа ҳҿы Аҟәагь ахьы ҭоуп рҳәоит, ҳәа наиаҭеикит Константин.
46	Ҳәарада, раԥхьа абырзенцәа ахьааиз иааныркылаз рҭыԥқәа иҭацәыз ҭыԥқәан.
46	Ҳгәаанагарақәа рҳәара ҳаналага инаҳагӡап.
46	Ҳкаҳар наҟ-наҟ ҳангылаша анцәа иоуп издырша.
46	Ҳредакциаҿы аус зуа Агындиа иашьа гәакьа уакәушәа шәеиԥшуп, сҳәеит.
46	Ҳцеит, избанзар ацарҭа ҳаман.
46	Цанаа рабшьҭра ахацәа ӷәӷәақәа ҳәа ирышьҭоуп.
46	Цандрыԥшь ҳаннеи амитинг иалагахьан.
46	Цәык иушьыз ала ҳзеилгом, насгьы ҩымш-хымш даанхоит, иҳәеит Константин.
46	Ҵәыџь мцала цәымзаш шала имырҳа-мырза ҳнеилароуп, зҳәаз аедыгагьақәа раҳ Инал иакәын.
46	Членова лакәзар киммериаа…
46	Ҽырдагәа ҟазҵаз, зыблақәа хызҩаз уи аабаӡом, иҳаҳаӡом.
46	Ҿааиҭит уи ауаҩ.
46	Џьамал днаҳаԥызан акрыфарҭа ҳныҩнеигалт.
46	Шәара аԥсуаа зегьы ааҳарҳәуеит ҳәа шәаҿуп аамҭеи амчи шәоур…
46	Шәара ишәҳәазгьы саҳаит, аха сара даҽа ажәалагалак ҟасҵар сҭахуп, сҳәеит.
46	Шәара шәзы, аҭак ҟаиҵеит Царгәыш.
46	Шәеидгылара шаҟа амч аиуа, еиҵыҵуа аҟара рымч кәадахоит, еиҵалоит шәаӷацәа.
46	Шьапԥықәла унасыгәҭасыр схәаш-хәаша сцоит,ҳәа ацәажәара дналагеит Адарнас.
46	Шьоукы ирҳәоит аԥшьбатәи ашәышықәсазы, даҽа шьоукы афбатәи ашәышықәсазы ҳәа.
46	Шьоукы рзы ақәа илеиуа цха-матиуп, даҽа шьоукы рзы хаҳәуп.
46	Ҩбагьы ақырҭцәа ирбеит урҭ аԥсуа дгьыл ршьапы ықәгыланаҵы ҭынч ишҳмыртәоз.
46	Ҩбагьы анхаҩ иҭаацәараҿы ӡра-ԥсра ақәмызт, иахьагьы иақәым аԥсуара, аԥсуа ҵасқәа.
46	Ҩыџьа ахьеиқәԥо аӡәы дкаҳар митә ҟамлеит, деиҭаҩагылап.
47	Ааи, анра изуны дзааӡаз ан ҳәа лаҳәара ҳақуп.
47	Ааи, аҭак ҟасҵеит.
47	Ааи, иҟоуп аԥҳәызба ԥшӡа амра дадызкыло, арԥызба нага амза.
47	Аа, сыԥхыӡ закәу, дналагеит уи иажәа…
47	Абас аҳәозшәа ирыхәаԥшуан ажә.
47	Абас иҳәан имашьынка аҷак-аҷак ҳәа аусура иналаиргеит.
47	Абас лмап злашьақәлырӷәӷәашаз афактқәагьы иҽалкуан илҳәаз дахымԥаразы.
47	Абжьыуеи Бзыԥни мҵәыжәҩақәоуп.
47	Абзиабара уи зегьы ишрыцкугьы амацара ззымхоугьы аумаҷху.
47	Аби аԥеи реицыԥсрагь ус…
47	Абри аамҭазы апоет зымҩа дымгылеит иҽыԥхьак, ҩада дахон ишихозгьы лаӷьак…
47	Абри лҩыза аԥшәма ԥҳәыс дахьсымоу сразҟы дахьаҵанакыз сара сзын инасыԥ дууп ҳәа.
47	Агәымшәара шуциуа ашәарагь уцыԥсуан.
47	Аӷырӷын еиԥш игьежьуан, инеихҵәартә рӡарақәа, исахьаиркуеит рыкәашара.
47	Аӷыу ааилҳаргеит изаҳауаз зегьы.
47	Адалақь аҿы ауаҩы гаӡа-ԥагьа.
47	Адгьыл дыԥар акәа дҭаршә дакуан…
47	Ажәабатәи апублицистикатә статиақәеи ақәгыларақәеи.
47	Ажәа иҵырхит иҵырххьан ҳәа иҟасҵеит.
47	Ажәеинраала ахы ҩажәак рыла ишьақәгылоу…
47	Ажәҩан иалшоз иқьыз-қьызуа иҵәыуан.
47	Азнык азы уи иҟасҵаз ашкол ахьынсыжьыз саб рацәак ахимҳәаазшәа збеит.
47	Азнык азы ус иақәскит лирикатә поеманы изҩырц.
47	Аиаша уасҳәап, маҷк аҳәарагьы сцәыуадаҩуп, иҳәеит иара.
47	Аибашьра аԥсадгьыл аԥсы аҿыхыҩцәа еиқәхаз ихьышәшәа-ԥышәшәа рыҩныҟақәа рахь игьежьуан.
47	Аклассикатә поема ари еиҳараӡак епостә жанруп.
47	Актәи аԥшь-цәаҳәаки иареи еихшьаланы санрыԥхьа еинаалазшәагьы збеит.
47	Акы, ҳлитератруа иага ауадаҩрақәа ахнагазаргьы, аизҳа-зыӷьара амҩа иануп.
47	Акы ыцәаргьы шәкы еибакырцгьы аԥҳәызба дцеит еибашьра…
47	Ақалақь шыцәқәырԥац ицәқәырԥоит, зегь ирымбо саркьоушәа иснарбоит.
47	Аҟәантәи дааз аахыс уаҟа дызлаԥшыз ахлымӡаах ахәыҷқәа зҭаз аӷба аҭархара…
47	Аҟәара иасуеит ахьхьа-хьхьаҳәа, уи злацәажәо са сбызшәоуп.
47	Аладареи аҩадареи.
47	Альдо Палаццески ахәыцра ҵаулақәа аԥсадгьыли ауаҩи ирызку узцәырыргоит.
47	Амаҷ аду ахылҵуеит, аду амҷ иԥхасҭанатәуеит.
47	Амра агылара бзиоуп, аха ихәарҭам ицоит ишьҭыҵуа аҽы азын ус рҳәом.
47	Амра шеишеи, амра шаша, амра цеицеи, абла ҭшаша ашәаԥшь каба ушәҵа убас…
47	Амца иалан уи былуамызт, иеихысуан иагомызт ахы.
47	Амыш бзиа ҳаҭ убас абас рҳәоит ахәыҷқәа гәырӷьаҵәа.
47	Анемец жәаԥҟагьы баша иамҳәозар акәхап, ауаҩы дуцәымӷзар уамеигӡакәа ахақәиҭра иҭ ҳәа.
47	Анхара аамҭа ааит, аисыр ҳаблыроуп ҳәа.
47	Анцәа даныцәоу аҩысҭаа дыцәгьахәыцуазаап…
47	Апоет аамҭа хьҩежь сагәылагылоуп, сыгәгьы ҭыԥраауеит ҳәа баша метафорла иҳәом.
47	Апоет зсахьа ҭихуа анацәа ахаҵамԥҳәысра злаз усҟан иаумаҷхыз ҳаԥсҭазаара аҵабыргаҭаҿы.
47	Апоет иақәырӷәӷәаны иаҵишьуеит абри ахшыҩҵак.
47	Аԥсадгьыл асолдаҭ дгәырӷьоит зегьы акоуп…
47	Аԥсадгьыл зцәыӡыз ицәыӡуеит зегьы, аҳы, шәнеибац!
47	Аԥсадгьыл наӡаӡа ишҳәыԥкыз рцара ранаимыжьзар!
47	Аԥснаа ирҭо аҳамҭақәа дышреигәырӷьоугьы ишҟа ирымоу абзиабара иашьананы дрыхәаԥшуеит.
47	Аԥсны абри акәакь хәыҷ ала ихаҿы иааигон, лҳәеит лара исырбауа.
47	Аԥсны иахнагахьоу адаҟьақәа злаатуа.
47	Аԥсуа абзиа ауразы еснагь дыҟаӡоуп, аха ианаму ашьоура убас дазыҟаҵоуп…
47	Аԥсуа бызшәа аҩбатәи ахԥатәи ашықәсқәа раан аҵаҩы ииҵаша.
47	Аԥсцәаҳа иԥсра аҽы аибашьраҿы иаанарԥшыз ахә аибашьра амца далнагеит аԥсцәаҳа дышьны…
47	Араҟа иаабо ахсаала :аԥшәмацәа абаҟа иацәнымхо иҟаӡам.
47	Ари апроцесс ажәеинраала аира заҟа иуадаҩу апоетцәа ҟаза дуқәагьы иазгәарҭахьан.
47	Ари атенденциа аџьаус ас азнеира, ахәаԥшра, гәлымыҩрала авсра ииашам.
47	Ари геноцидын аԥсуа жәлар рықәхра акәын изызкыз.
47	Ари дабоугои уара ҳәа диазҵааит, ашкол ахь дызгоит иҳәеит аҭакс.
47	Ари сара среспублика ауп иҳәон дыхәмаруа, аха зынӡа ииашаны.
47	Аритм, арифма, абызшәа, цқьа, аиҿырԥшра ажәакала, аҩымҭа сахьаркны иҟазҵо зегьы.
47	Ари убома, Платон, иузаазгаз, иҳәан иикыз ааиҵихит.
47	Арҭ рҩызцәа ашәақәа аԥызҵаз ажәлар здоуҳатә ԥсымчхара ӷәӷәоу роуп ҳәа.
47	Арҿиаҩы, ашәҟәҭыжьырҭа Алашара, Аҟәа инхартә ихьаазгартә ианыздыр.
47	Асабрадақәа ҳаԥсыҽрақәа аибашьра ашьҭахь иҵаагаз аԥсымҭәрақәа ртәы зҳәо, ирықәыӡбо…
47	Ас еиԥш ахәыцра арҿиарамҩа ауп изызҳәоу, угәыхәтәгьы уахьызыкӡо.
47	Асхага ауеит, ишьха-су, ига-су?!
47	Атипографиа иааҭырго раԥхьа знапы иадыркуа ҳара ҳауп, зны-зынла иара акьыԥхь рбаанӡагьы.
47	Ауаҩымш даниы ааԥынрагь ицгылоит, аҿиара аҿаԥхьа имчыдоуп аҽакы, иҩуеит апоет.
47	Ауп уара аԥсышәасгьы иуҵаӡаз…
47	Аха аб аԥсҭазаарахь ихон иҵәҩаншьап иԥа иҟазаара.
47	Аха анхаразы абџьар дуӡӡагь ҳахәом, иагьа имаҷзаргь аиҩызара иԥшьоу!
47	Аха дгәырӷьоит зегьы акоуп…
47	Аха иара мап икит, аҭамзаара нацҵаны абасгьы иҳәеит, ицаз асабшазын…
47	Аха ихьу-хьууа ак сызцәырҟьоит аҳәыҳә ахьысшьыз санхәыҷыз!
47	Аха сабду сан лаб имуит…
47	Аха ҳара иаабар ҳҭахӡам акгьы, иажәа-ҭынхагь ҳхаҳаршҭит зегьы, иҳәоит апоет инаҵшьны.
47	Аха џьымхеит, бзиа нагӡагьы ыҟамзаап, ныха-ԥшьас иумоу зынӡагьы иныхамзаап.
47	Ахәыцрақәа срыманы ицон.
47	Аҳра анауа уа аҵх ҵәцара, агәыр кашәар атәыла бгоит…
47	Аҵара ашьҭа ыӡӡом, абас дсабжьон аҩныҟа амҩа ҳахьықәыз.
47	Аҷқәын иҿгьы убас акәын ишыҟаз.
47	Аҽыхәа иԥсы зыҿҳәараз.
47	Аҿар абзиабара зыхҭынхьаауа реизыҟазаашьақәа рыҽгьы ианыԥшуеит ирымоу ахатә цәаҩақәа.
47	Аҿар шшәаҳәоз рыԥсы шҭаз изжыда нас?
47	Аџьмақәа анынҵәаша тәыҩала еисуеит ҳәа.
47	Ашәҟәыҩҩцәа рыҩны ҳәа.
47	Ашьшьыҳәа сҩагылан сҿынасхеит.
47	Аҩадара бӷацамкыроуп, шьанҵароуп…
47	Аҩымҭа ахшыҩзцара гәылнаршәеит, иарҵаулеит аҵаки аидеиеи.
47	Аҩымҭаҿы иҭыху ахаҿсахьақәа иаагап зԥазаҵә днаскьазгоз ан ишьҭалҳәоз ажәақәа…
47	Бара бԥа ажьа агәы изҭан.
47	Бӷарҵахьы ҳанеиқәԥоз дара рҽаҵадырхон.
47	Бызҵаара аҭак ииашаны иҟабҵеит акгьы узахҳәаауам, Ноначка, сҳәеит сара лхы аасшьшьын.
47	Ваниа физмат афакультет, егьырҭ ҳара аԥшьҩык афилологиатә факультет.
47	Гәаныла сузхәыцуа сааиуан, аҭак ныҟасҵеит сҽаҵамырхакәа.
47	Гәында, абри арԥыс Лакоба диеиԥшхоит ҳәа.
47	Данаалоит, игәгьы ԥырӡоит ацынхәрас дышԥанаало игәы ԥыруа ҳәа.
47	Даргьы уи игәра ргарц иҭахуп.
47	Дҵааит иац дԥызҟаз аҳақьым ашьыжь данааҩнала.
47	Дҩагылан аҳәсахәыҷқәа ирыдиҵеит ибжьы нарӷәӷәаны агәыр изыҟашәҵа!
47	Еиҿыхоз иҳәоит апоет, аиаша ааԥшуеит!
47	Збаха смоукәа ахымца иаԥылаз, Дхәыцуан, уӡбахәык смаҳаӡеит…
47	Зегь ахырсысра иаҿуп, инаҵасыргылеит актәи ацәаҳәа.
47	Зегьы аӷу аилҳаргеит ҳаицҿакны.
47	Зны-зынла ирҳәоит Аԥсны бзиа избоит ҳәа уҳәар уи поезиаӡам ҳәа.
47	Зыӡбахә умоу мамзаргьы зыцәгьа уҳәо ушә дылагылоуп ҳәа ирҳәо заҟа аиаша иазааигәоузеи!
47	Иаашьара адагьы имоуп, ауаҩы дызмырԥшӡоу даҽа гра бааԥсыкгьы аԥагьара.
47	Иара ыҩны ицон уара амгәацәа уҵысуан.
47	Иарбан уи ҳәа азҵаара гылар абар аҭакгьы.
47	Иаргьы, уи маҷӡак иаасараӡа, аҩны аргылара ус имариоума?
47	Иареи сареи аҵыхәтәан ҳагьеимаҳәылацәахеит, абас иажәа аахиркәшеит Ҭемыр.
47	:иаҭеикит аҳақьымгьы.
47	Иауазеи, дад, имуҳәакәа, иҳәеит сабгьы, егьигь рацәак даламлакәа аус ахь дниасит.
47	Иахьа ак саҳауан, уаҵә даҽакы.
47	Ибзиоуп, уажәыҵәҟьа снеиуеит, сҳәан, струбка нықәҵаны сҩагылт сцарц.
47	Иеиҳахаз итәуп уаҵәы!
47	Изуасҳәазаалак, даацәажәеит Наполеон ибжьы нҭганы, Гитлер икылкааны днаиҿаԥшуа…
47	Ииашоуп, амаҭ аԥсҭазаара аманы иԥхьаӡон иара абџьар хада ашҳам абыз иқәнаҵ.
47	Иҟаз акы акәын агәыӷра агәашә аатхьан.
47	Иҟалаз уи ауп ипҳа дымҵадырсит.
47	Илҵрызеиҳәа бысзыԥшын иҳәоит уажәы.
47	Инхәыҵакны аҳақьым дизҵааит ачымазцәа руаӡәы.
47	Иоуз азҵаара аҭак ҟаиҵаанӡа, иаразнак сиԥыҩлан, исҭахуп сҳәеит сара.
47	Ирацәаны ашәҟәыҩҩцәеи апоетцәеи урыԥхьала, иҳәеит.
47	Ирҭахуп амал уи иаҵанакуеит…
47	Исҳәарц салагаӡаргьы исзеиҭаҳәаӡом.
47	Иуаҳауеит ииҳәо аҭак ҟаиҵеит саб иашьа иԥагьы…
47	Иузныҟәымгар хымԥада уахьхәуеит ҳәа зиҳәазгьы еснагь уи ахьчара шаҭаху иирдырырц акәын.
47	Иуҳәо закәызеи, иабаҟоу аҩны дҵаауеит санду.
47	Ихаиршҭуам апоет имилаҭ иамоу ачыдаратә ҟазшьақәагьы.
47	Ихԥахаз, араҟа амҳаџьырратә цәқәырԥа иӡыхнагаз аахыс инхоит аԥсуаа ҳџьынџьуаа.
47	Ихчгьы иҵырххьан ашамҭаз анаҳҳәа, изыршанхазгьы ԥсахтәхеит, ҳәарада.
47	Ихы дазҵаауеит.
47	Иџьеишьеит апоетгьы.
47	Иҩуан апоет Ешыраа рҵеицәа иаадырԥшуа афырхаҵара дазгәдууа.
47	Иҩуеит апоет игәыҭшьаагоу ацәаҳәақәа.
47	Кәтол аныҳәа аҽны лареи сареи ҳаицыкәашеит…
47	Лара анԥса зегьы лычҳауан.
47	Мап, иҳәеит уаанӡа иҿымҭӡакәа итәаз абырг бзиа.
47	Маршьан Ҳаиҭбеи, ари иибаз иџьмақәа реисра акыр дааиҵанарӷәӷәеит.
47	Мықәтәи санду сан лан…
47	Нан, лҳәеит санду рыцҳа саб лхы наиқәкны, аҩны аргылара уалагароуп ҳәа.
47	Нан, сара аӷьараҳәа сыҟоуп, аҳаҳаи усцәымшәан акы!
47	Насгьы сажәеинраалақәа ԥыҭк алхны иааникылт, иузаҳкьыԥхьуеит ҳәа, ажәа сиҭеит.
47	Нас шәҭазаара бзиазааит аԥшәмацәа, уаҵәы хәылбыҽханӡа, сҳәан сҩагылт аҩныҟа сцаразы…
47	Пилапи-пи…
47	Платон Бебиа илирикатә фырхацәа реиԥш иҟаз ирызку ажәеинраалақәа роуп.
47	Платон Бебиа рҿиаҩык иаҳасабала иабџьар хада ибызшәазы иҩуеит…
47	Платон доуҳашьҭып раԥхьа, иҳәеит иара.
47	Руслани сареи раԥхьа дара ртемақәа рзааҩит, нас ҳара ҳтәқәа.
47	Руслан макьана усҟан сзыԥхьаз ауп иҟоу, ҽырҵысы амаӡам, иҳәон аҭакс цқьа игәы азҭамкәа.
47	Рҿы иаарԥшуп зымгәада хәыцырҭа змам амалакрыфацәеи, ҵакы змам ауаа гәаҩа барбарцәеи…
47	Саб, аԥа уи инапы нкылан…
47	Саниба уаргьы дуԥхьама, иҳәеит.
47	Сан разҟыда ԥсыс исхаз.
47	Сара акгьы салам џьым, иҳәеит.
47	Сара ахәыҷқәа мыцхәы срыцҳаршьон, иҩуеит апоет иаԥхьажәаҿы.
47	Сара сашьа Онери Бебиа сизгәдууп, сиқәгәыӷуеит, иҳәоит Платон уи иӡбахә угәалауршәар.
47	Сара сзын биҳәон Анцәа, иҳәоит апоет игәы дҭаҵәыуо.
47	Саргьы саагәыдикылеит, уԥсынҵры ҟалаит, дад,ҳәа нацҵаны.
47	Са сызлашәыҳәо зегьы…
47	Сахьрылаз сҩызцәа ахәыҷқәа, уа сааибар алымт сҿакәкәа, сымаҭәақәагьы ԥыжәжәаны…
47	Сашьа Гарик иакәзар, ара Аҟәа аԥсуа школ далгеит, нас аинститут.
47	Сгәы гәарҭеит ибзиан, икәаԥӡа аус ауеит, сшьақәыӷәӷәара акәзаргьы анормаҿ иҟан.
47	Сгәы инҭысҳәааит сара, аԥырқьҳәа амцабз ҩасыхҟьаны.
47	Сеимдырххон ахәыцрақәа.
47	Сҭацагь дсырба, ус снумыжьын, дсымбар уа амшын сырумыжьын!
47	Схәыцрақәа еибаршаҟьо срыманы ицон…
47	Схы-сҿы аасхалашан, саагылан ашьшьыҳәа саалеиҩеит.
47	Сыӷба шкәакәа сгәыӷра шкәакәа, абасҟак идухама амшын?
47	Сыззааиуа Аҿар раԥхьа иргыланы иргеит ашәагь еибашьра ҳәа иҩуеит апоет.
47	Сызқәтәаз ауардын архаҟа саб иҟаиҵаз анхара ҿыц ахь ицон.
47	Сымцәаӷәакәа, сымлаҵакәа, сымрашәакәа ҽнакгьы мцеит ҳәа баша иҳәом апоет.
47	Сыԥсуазар адәаҿы сыԥсааит!
47	Уажә насыԥгьы змадаз уара уаҟара.
47	Уажәы аранӡа иаҳҳәаз заатәи ипоезиаҿы иаҵанакуа азҳархап.
47	Уажәы астудент.
47	Уаниуаз иуԥылт аҟәҟәаҳәа ихысуа, иҳәоит апоет иҩымҭа Аҩежәатәи ашәышықәса алагамҭазы.
47	Уара ампыл уаԥырҵны мап!
47	Уара аԥсцәаҳа хьшәашәа ичаала наган Гитлер инапы шҳамқәа идуркит ҳәа.
47	Уара уабаҟоу зыхьӡ зхызхыз ашәыргәында ҳәа ҿыц ишьҭыхыз?!
47	Уара уацәшәозар, азин усҭоит аҩымҭа иаҵаургыларц Мушьни Аҳашба иредакциала.
47	Уара уԥа дуԥхьон ахара, дгәырӷьан дубон аеҵәыш хәҷы даҟаран ҳәа, апоет изиҳәо.
47	Уара уԥсыр ҟалаӡом ҳәа.
47	Уаргьы убри ухьуеит, иҳәан иажәақәа рҭак иаҳарц иҭахны дизыӡырҩуа днатәеит.
47	Убасҟан, ицом аа ҳәа аҵәы сылаҵо дааины даасыдгылеит ҳдиректор бзиахә.
47	Убри алшара исымаз иалыҵшәоуп иахьа имыцхәхаз смалгьы, сҳәан сажәа аахсыркәшеит.
47	Убригь наӡаӡа аҭыҵра сылшеит, Сыԥсы схыҵит ицқьаӡа.
47	Уи аламыс ламысдан, сан!
47	Уи амч дууп, абас дшаҿыз Лакоба иӡбахә алацәажәара Ҳаиҭбеи Маршьан иашҭа ҳанҭалеит.
47	Уи анкьа аԥсуа икын бџьар хаданы иԥсадгьыл алаихьчон, уи ала дыбназон, хьыӡрацара дцон.
47	Уи анцәеи аԥсабареи иаҭәаршьеит идгьылтә ԥсҭазаара ыҟанаҵ амаҵ иуларц.
47	Уи ачара напхгара азиуазар угәы ҭынчыз…
47	Уи аҽазҵаароуп, иҳәеит иааркьаҿны.
47	Уи дҿыц нхаҩымзи, аибашьраҿынтә иааз дшьапы заҵәымзи зегьы дрыхьӡомызт.
47	Уи епопеиан.
47	Уи иаҳәшьцәа реиԥш ибон, даргьы еишьак иеиԥш.
47	Уи игәаҵаҿ инханы иҟаз абзиабара акәын изырҳәоз.
47	Уи ихаҵабжьы аагеит, доуҳамчк наихеит, ԥхьаҟагьы дагеит…
47	Уи ҟалаӡом иҳәеит аҳақьым иаахҵәаны.
47	Уимоу, ианухымхәыцуагьы иауҟахым, абас инысмҩа инациҵеит Платон Бебиа.
47	Уимоу, ԥҳәыс дыззымгоз ахаҵагь, хаҵа изымцаӡоз дигеит, иҳәоит апоет дрызгәдууа.
47	Уи рецепт ҷыдоуп, илзҩаауагьы агәы ауп, ан лгәы.
47	Уи санлыҿцәажәоз исалҳәаз ажәак ацымҵакәа, ажәак агмырхакәа абраҟа иаазгоит…
47	Уи убри ауп аҩымҭа убас иҟаҵоуп апоет ма алирикатә фырхаҵа днеиуеит иан лҳаҭгәынаҿ.
47	Уи, ҳәарада, ҳамҭа бзиахон ҳаԥсҭазаара уаҵәтәи аԥшәмацәа ҳхьыбҿар рзы.
47	Урҭ абалет иалаз рцәырҵра абахә иаавҵыз амра иаҿирԥшуеит.
47	Урҭгьы аҵанакуеит, лҳәеит лара уаҩы наӡак еиԥш лҿырҟасаны.
47	Урҭқәа зегьы сан лцәа рхыскаауан лнапала иахьыҟалҵаз азы иԥхаӡа цәаныррак сырҭон.
47	Ус акәзар, иҟоу убри ауп, Платон, иажәа инациҵеит…
47	Ус аҵәҵәа ҟалеит, амаӡаныҟәгаҩ ԥҳәыс шәнеи, дышәзыԥшуп лҳәеит.
47	Усҟан Алықьса Гогәуа ҭамадас дныҟаҵан, џьара ҳамцар ҟалом иҳәан симаны иҿынеихеит.
47	Ус Шьыбжьаарамԥын агәырӷьара ду иаҵақьуа аԥа диит!
47	Хара имгакәа дҭарымкуазар убап, иҳәеит саб Хәамԥа иааицәымыӷханы.
47	Хара имгакәа идгьыл ҭасырцәуеит ҳәа.
47	Хәа, ибжьы аҵх еиқәара иалыҩны игоит ажәлар зегьы арҿыхартә, ираҳартә еиԥш.
47	Хәышықәса зхымҵыц ахәыҷы логикала дхәыцуеит, абзиа шыбзиоу идыруеит, ацәгьа шыцәгьоу.
47	Хыхь ицоит, ҵаҟа инеиуеит.
47	Хҩык змоу димоуп аӡәы.
47	Ҳагәқәа каҳаит, иаҳшәаҳҵеит ашәы ҳәа, изырҳәаз.
47	Ҳаиҭбеи Маршьан дычмазаҩны дышьҭоуп, даабароуп,иҳәеит саб.
47	Ҳанхара рыблит уаҳа иахьа ҟамларц азы.
47	Ҳаушьит, сҳәеит акыр иахәозшәа сыбжьы рдуны, арахь иҟалаша ҟалахьан.
47	Ҳахбырҵәеит Қәаҭи, иҳәеит, аха ишигәаԥхаз мҩашьо ихаҿы иаҳәон.
47	Ҳҭоурых рыблит уаҳа иацы ҟамларц азы.
47	Ҳҵеицәа ирыԥхьо илеиуан Гәымсҭагьы уҳәа убас иҵегьы.
47	Ҵасым, шәишькламҵәыуан, уи лассы дхынҳәуеит, ҳәа ҳлыргәыбзыӷуан ҳаб иаҳәшьа Матиа.
47	Ҷиҷико Џьонуа иара итәы иҳәеит, сара сара стәы зҩит.
47	Ҿааиҭит агәаҟ, сҿаҳәагақәа шәымԥсахӡои, мшәан?
47	Ҿааиҭит аӡәы дҵаауа.
47	Ҿааиҭит уи аҵыхәтәан.
47	Ҿымҭ узлатәазеи уаҵалан агәнаҳа…
47	Ҿысҭыр, изҳәоз…
47	Џьанаҭ иашьҭан ианиаз џьаҳаным ҳәа лзиҳәоит апоет.
47	Шаҟаҩы абасгьы рҳәо саҳахьоузеи!
47	Шар ихәлом, ихәлар ишом…
47	Ҩыџьа абас еиҿыхо, еиҿыхо ицаӡеит.
48	Абахҭаҿгьы ҩызак иузааигәоу дырҳа!
48	Агәысакара сықәнагалт иабыкәу бахьынхаз?
48	Ажәак ауп ажәа заҵәык!
48	Азаҵәра амацәаз аамҭақәа иреицәаз!
48	Азаҵәра сгәалақәа ран аҽаӡоит.
48	Аӡә алада, аӡә аҩада…
48	Аӡӷаб хәыҷ хахәы бырфын, хаҿы лаша…
48	Акраҳәоу?
48	Алакәқәа рыгәра анызгоз са схәыҷыҵәҟьан.
48	Амра гылан самырԥхеит.
48	Ан-аҭакәажә лԥазаҵә даныӡӡа…
48	Апоезиа ҽуроуп…
48	Аԥсабара иамоу ныҳәоуп асы леиуеит аҳәылыҳәа.
48	Аԥсуа дгьыл сҵеицәагь зааӡо!
48	Аԥша анасуа дара ишәарҭоуп хыбрак…
48	Ари иахьа, ари уаҵәы…
48	Ассирқәа барҳәоит, схәыцуан сахьнеиуаз…
48	Аус зуан уахгьы ҽынгьы инеиԥынкыланы, еиҳаракгьы уахынла.
48	Аха иахьанӡагь, абри ахҭыс ауп изџьысшьо…
48	Аха илшо амаҷ аҿы, ибароуп Анцәа…
48	Ахаҵара урҭ ириааины ацароуп.
48	Ахәыцра саҿын.
48	Ахшара дызмам шәарҭа змам…
48	Аҳәҳәабжь ааҩуеит Берлин.
48	Ацәа салҵыр лабҿабам!
48	Ацҳа ҭабгар иаҵагылазгьы дагон.
48	Бара быҟаз аԥсҭазаара цалароуп.
48	Бара быхьӡ зыдҳәаламыз атәым…
48	Блакҭа-хаа шеишеиуеит.
48	Гәыбӷан узҭарыдаз ԥсран, хҵәаран…
48	Гәы зызҭам ахьгыло апоезиа зҭахыда!
48	Даҽа акырынтә зқьынтә!
48	Дкаҳазар дгылап, дгылар даахәыцп.
48	Дҵаауеит.
48	Дыӡуазар дыӡуан…
48	Еснагь сара иахьсывагылоу рыгәра зго…
48	Зегь еижьагоуп, имцуроуп абриоуп дызҿыз.
48	Зегь ззеиԥшу дгәаҵәажәпоуп.
48	Зегь ҟаҵоушәа ибама дзышьҭаз?
48	Зынгьы, ишԥалакәыз ари!
48	Иагаџьара са сшьацәхныслеит, сагьшьацәхныслап, уи анбыкәу?
48	Иазырха!
48	Иакәымк уарҳәар аасҭа удагәаз…
48	Ианбыкәыз зегь ансылшоз ианбыкәыз санынцәаз?
48	Иара иԥшышьа абраҟа дыҟаӡамшәа…
48	Иара усгьы аҽанраалара атәы анысҳәах сызнымаало шԥарацәахеи ари аԥсҭазаараҟны!
48	Иарбан сара исхароу бынхазар хара абас?
48	Иахьа дынхоит, умҩахыҵыр дыԥхашьом.
48	Иаҳа амра змада, иаҳа аҳауа?
48	Иаҳәеит, иҳәеит…
48	Игәаҟуеит, иалшои, игәаҟуеит абӷьы…
48	Имам аԥышәа, иҳәон Зегьздыруаз…
48	Имбацзар акәхап, ибар деилаԥсон!
48	Имҩа дшангылаз,илшаша имшәама…
48	Исумырбан, лҳәеит, уаҳа ухабар!
48	Иуамызт.
48	Ихаҵа, бызжьарц сара исыхәҭам…
48	Ицәымыӷхеит аҭаҳмада…
48	Иџьасшьеит.
48	Крааҵуеит, ибымоума, сан, мшәа, агәала?
48	Ламысуп, уаҩроуп.
48	Маӡа-аргама ргәы иахаԥжәон.
48	Малқәак, ҭыԥқәак алган…
48	Нас иааихыккеит.
48	Сааԥшызар дгылоуп.
48	Сазааигәацәахазаап, ахара са исыдыз…
48	Сара ус слаԥшуамызт сҩызцәа сзеиԥшын.
48	Сга, лҳәон ладатәык, аҩада сга!
48	Сга, лҳәон ҩадатәык, алада сга!
48	Сгәы иҭиҳәаауан, имшуп даҽаӡәыхгьы…
48	Сгәысҽанызааит, ҿаасҭит усҟан, шьҭарнахысгьы!
48	Стәар сызтәом!
48	Схәыҷра аныҳәа скәара хәыҷ цқьаӡа…
48	Сықәгылангьы акәым, сықәгылон.
48	Сындмырха уаҟәыҵ, егьи дацралоит…
48	Сынкылҟьап уажәыҵәҟьа ихарам.
48	Сыцәан, дадхеит, ҿааиҭит Базала…
48	Сҩыза днасуан сҟәаҟәа…
48	Сҩызак сизасуеит аҭел, игәы азсырҳауеит.
48	Сҩызцәа сзықәгәыӷуа.
48	Ҭыҵшьа ҳәа амоума знык уанҭашәа?
48	Уаала, сҳәеит, ихьшәашәаз!
48	Уажәа саҳәоит, уашәа саҳәоит, уажәагь ыҟоуп, уашәа аԥҵоуп.
48	Уа мшыбзиа, ҿысҭуеит…
48	Уара уажәа исаҳац!
48	Убнауаҩхарц егьугым, дцәажәоит Базала…
48	Уздыԥсыло, ицрымҵкәа иҵаауан, изҭахыда?
48	Уи джәылон.
48	Уи дхәыҭхәыҭуеит, баша ухьӡ.
48	Уи уиҭахуп азы, иамам ҽа мзызк…
48	Уи ҩада ихалоит, избоит имариам.
48	Урҭ, Қәыџьмаханраа, дцәажәоит Базала…
48	Урҭ ракәзар иа изыҳәа…
48	Ухала мап!
48	Ушьтәын иахьанӡагь, дхәаауеит, алахша!
48	Хыдараз данышәом!
48	Хыхь ажәҩан, ҵаҟа адгьыл!
48	Хьаҵшьас иҳамоузеи, ҳаибашьҩы дгылан…
48	Ҳаи, сыԥсит!
48	Џьанаҭ дыҟаз азаҵәра зхаԥаз.
48	Шәаагыл, рҳәеит, ииҳәо иашоуп.
48	Шәара шәҳәацәала.
48	Ҩада ашьха, лада…
48	Ҩызада уиеиԥшхар ҟалоит аҿаҳа…
49	Аақәххит раԥхьаӡа сқьышә.
49	Аамҭа ҳабжьалеит амца сыцралеит…
49	Ааԥнынӡа схәыцуа стәоуп сара, ааԥнынӡа…
49	Ааԥынра ааип иҩеиуеит ҩаԥхьа аҿа.
49	Абга сафеит, сафеит, имшын, абга.
49	Абна хырқәақәо инхама, ҳара ҳусқәагь еилахәеит.
49	Агәра игон.
49	Агәра узымгошәа збоит агәра угароуп!
49	Агәы ианамуа нас аусқәа башоуп.
49	Ажәла ҵәыӷьон амхеиужь лаҵан.
49	Ажәылара, ақәԥара, ашьарҩаш еиҭах!
49	Ажәымҭацәгьара ахәлара асы.
49	Ажәҩан даҵаԥшуеит дынцәоуп.
49	Азҵаара ҟадыџь дыҟоума, дҭахама?
49	Аӡә ахьӡ дашьҭоуп, егьи уара уҭыԥ.
49	Аӡә дахьтәаз, деиԥшын, иашан, иара алым…
49	Аӡәы аладантә дааит, аӡәы аҩадантә.
49	Акәаԥгьы сыргылоит икаҭәоит лаӷырӡ-цак.
49	Аҟәаа зегьыҵәҟьа, саацәажәеит, ҳаиԥшым…
49	Алашарахь, аҭак исҭеит схы сааҩахан.
49	Амаалықьцәа срылахеит имам аӡәгьы гха!
49	Амаҷӡа ҿамҩак.
49	Амза гылон амра анҭашәа.
49	Амцахь, иҳәеит, ус анакәха, амцахь!
49	Амшгьы ааилгеит амра гәыбзыӷуеит.
49	Амҩа асы анықәҳа иҟам ҳәынҵәа.
49	Анаҟа, Иҳанажь!
49	Ана сашьцәа, ара саҳәшьаԥацәа.
49	Анна слыцуп сгәы дҭаӡоуп Мариам.
49	Анцәа ириҭаз ирбаз.
49	Анцәа ихаҭаҵәҟьа, абас дахьырхәны.
49	Аԥсҭазаара бзиаз игәылшәоу жәеинраалам.
49	Аԥсҭазаара хәы змаӡам аҳамҭа…
49	Аԥсшьаха иаҳҭап иаҳҭозеи уаҳа!
49	Аԥҳәыс дыҟан зыгәра згоз.
49	Ари уахынлан…
49	Арыш Гьедлач ӡара еихатыр…
49	Атәыла зегь гәаҟуеит еибашьроуп.
49	Атыша дҭамҳазҭгьы, схәыцуан сара нас…
49	Ауаа ҳнарылҵуеит сыццакра сыхәеит.
49	Ауаҩытәыҩса иажәа исхалашо амра…
49	Аха дтәахын лҽырҭынч.
49	Аха, сыдгьыл сымш, сара сныҳәа…
49	Аҳаблауаа аҳәсеи ахәыҷқәеи.
49	Аҳаблауаагь рыдеизалт изтәада!
49	Аҳәса ҵаауеит блала.
49	Аҳҭынра зҭахым шәилга ихы лахароуп!
49	Ацәҳәыра сықәхама иаст аԥшаҩа.
49	Аҵыхәтәантәи амш аҵыхәтәантәи абӷьыц…
49	Ашьаԥахь, иҳәоит уи харантә, ашьаԥахь!
49	Аҩны иаага иуоургьы изыршьо.
49	Аҩныҟа, рҳәеит идгылаз еиҭа.
49	Бжьык харантә игоит.
49	Бзиа сылбом, сгәы скыдхоит акәкәыҳәа.
49	Венера убла хызкуа еҵәоуп.
49	Даалашон.
49	Дагеит, рҳәеит, дагеит, змоурахә мыӡыз!
49	Дазмыргылар ма илымҳа ԥнажәап!
49	Дазмыргылаҵәҟьар ԥсы хьшәашәак иакәхап.
49	Дақәшәеит, шԥалугәышьои, хаҵаҵас.
49	Даҟәыҵуамызт, мап.
49	Дахьыԥсыша ибом џьаргьы.
49	Даҳар даалгар дналагоит Наҳар.
49	Дгәаҭеиуан.
49	Дгәырӷьоит атореро ииааира ԥара рҳагоуп.
49	Деилагон.
49	Деиҭан дагеит.
49	Дзыхурҟьозеи, Каин, Авель уа уашьа?
49	Дсываҩуеит дызсаԥысуам.
49	Дхәыҭхәыҭуан дахьнеиуаз маӡа.
49	Дҳаиӷьуп, рҳәеит, дҳаиӷьуп аҳәатәхамҵа…
49	Дцәалаԥсып ихьымӡар сылаԥш.
49	Еилалоит еилыҵуеит.
49	Зегь аками, лҳәеит лаԥшыла, даасыхәаԥшын, ларгьы аҭакс.
49	Зегьы бхашҭыз, иамуз, нас, аф асит…
49	Зны аргама.
49	Зны егьыс, имаӡаны.
49	Иааҭгыланда ингылаӡом!
49	Иажәа хҵәоуп араҟагь…
49	Иазҵаара даҟәыҵуам…
49	Иамаӡами, дразҵааит, уаҳа ԥсыхәа?
49	Ианалахәмаруа скыдҟьон, санԥон…
49	Иаԥсамзар, егьзлымҵыз ахшара…
49	Иара убас анакәхагь еилдыргароуп!
49	Иарбан уи, стәан сара скахәыцуа…
49	Иаҳа санӷьаҩыз исиааит срыцҟьахьеит.
49	Иацтәи мыӡуеи иахьатәи ануцәыӡ!
49	Ибасҳәоит, ҿымҭӡакәа аҽҳәаҿ итәода…
49	Ибжьы ҩрылҟьеит ааигәа аӡәы.
49	Иблақәа ирхызбаалт…
49	Игәасҭеит иаразнак ҳа ҳусқәа маншәалам…
49	Игоит аҳәҳәабжь дарбан, уара, иԥсыз?
49	Иеихьыс-еиԥысуа иавами рольқәакгьы шахоит.
49	Иеиҿаҳаит џьара абомбақәа ԥжәоит.
49	Ижьатәызар даҽа шәынтәгьы схы сжьароуп.
49	Избац боуп быссируп, бынцәахшоуп!
49	Издыруа, исзымдыруа исԥыло…
49	Издыруа сара араҟа ԥхыӡгьы салам…
49	Изыԥсоугьы маҷӡам иеибарҽхәоит.
49	Иқьышә ишықәкыз Гренада…
49	Иҟаӡами, дрыҳәеит, аҽа мҩак?
49	Иҟахума ихьаҳәуа…
49	Иҟоузеи ԥсык сызлеиӷьу сихәом аӡәгьы.
49	Илацәҟәуеит еҵәак хара еҵәак аԥсы алоуп.
49	Илбеит ларгьы омашәа.
49	Илеит ашлагбаумқәа сымҩақәа нкылоуп.
49	Иманда, лҳәеит, аԥсрахы!
49	Имцхәымкәа, иҵахәымкәа зегь даара иргәаԥхаз…
49	Имшын нас.
49	Инаижәлеит дубар даахә уаҵәы!
49	Инсыжьыз сыцрыхон исымазма ԥсшьара…
49	Иԥжәахьазаарын иагараан иагарын.
49	Иԥсы ааивигап шьҭа ҭак ҟаиҵаӡом.
49	Иԥхарс аҩыџьагь, зынӡас рыгәра умган!
49	Ирцәажәам еихазкыз гәашәҭ, уара, аҿы.
49	Исгәыдымҳалт акымзарак хышәҭны, уи рдыруаз…
49	Исзыбааӡеит ахьырԥар сыҵәҩаншьап арсуп.
49	Исзыруша сзырунда даргьы саргьы ҳаиԥшхоит.
49	Исҭынхазеи, сымҩаст, исҭынхазеи?
49	Исыхьызгьы здыруеит сгәы сахаԥжәоит.
49	Иуҭаххап амашьына.
49	Иушәыхны икноуҳар уаахьаԥшаанӡа усгьы ирӡоит!
49	Иҳәҳәоит иаразнак бжьыҭгарада…
49	Ицәгьазу ибзиаҵәҟьазу иусқәа дызрызхәыцуамызт зынӡа.
49	Ицқьан, иџьбаран, иара аԥшәма ихаҭа.
49	Иҷкәынцәами ируҭар рыхқәа шәны.
49	Иҿаҳәатәуп, лҳәоит, амца шьҭа уахала…
49	Иџьушьаша уи акәын ихы идыруан.
49	Ишәаамҭоуп, асцена шәаақәлар шәкәашоит.
49	Ишԥамшәахуеи, рымшуп, агәы угәында…
49	Ишԥа, сҳәеит, ижәуазеи шәсыхлафуа!
49	Лара лакәзар ари деилагама?!
49	Ларгьы дҭынчымызт усшәа збаху?
49	Лассы схынҳәуама, дҵааит иара, аҩныҟа?
49	Лхы слырдырт иаразнак.
49	Нас ԥхьаҟа!
49	Насыԥ сымоуп еилагоит.
49	Пенелопа лыхьӡ машәыршәагь исҿашәом.
49	Ԥсҭазаарак ҿахҵәар дунеи дук бжьаӡуеит.
49	Ԥсшьара мшуп иахьа мҽышоуп.
49	Ԥхьаҟа, иҳәеит уи аҭакс, ԥхьаҟа!
49	Ԥхьаҟа, рҳәеит урҭ аҭакс, ԥхьаҟа!
49	Ԥхьаҟа, сҳәоит сара аҭакс, ԥхьаҟа!
49	Ԥҳәызбак, уи наҟ-наҟ дагьуԥҳәысхоит…
49	Раԥхьатәи сымш март мза жәаха…
49	Рҿыҵҟьеит хара иԥшыз.
49	Рымшын, Дабаӡи, мшәан?!
49	Рыхәдацәақәа ҵибакааит иқәԥеит…
49	Рыцҳарам иааиуаз амҩа рысҭеит…
49	Рышьҭахьҟа иаахьаԥшыр аҳәынҵәа.
49	Саанаҳә-ааҳәын икаххаа ишахьан.
49	Сааԥшит абас нараҳәан.
49	Сааҭгылоит сынхыԥшылоит ҩаԥхьа сышьҭа…
49	Саауеит, иҳәеит…
49	Сагьреиҵбын ҳәа сыҟоуп, схәыҷцәаӡан.
49	Сажәа џьбарахоу, исҳәоу мыцхәы смақарны…
49	Салагар иауцәоуп.
49	Салоума аԥхыӡ ишызбо сыԥсыхуеит!
49	Санаацәырҟьазгьы уажә акәын, агәараҳәа сшьа еилашуан.
49	Саԥхьа, сышьҭахь аӡы ықәршоуп садыргеит!
49	Сара аарцә снымхааит, иацеиԥш, уара нырцә.
49	Сара аарцә сынхеит, уара нырцә.
49	Сара дысгәалашәоит шәарыцаҩык, исҳәарым уи ихьӡи ижәлеи…
49	Сара избароуп уаҟа иҟоу уа мшаԥшароуп!
49	Сара сара сакәӡам сарҭәеит.
49	Сара сҵәыуоит дара ччахуеит.
49	Саргьы акы сашьҭалт илызхом.
49	Са сызлыҵыз, сегьзлымҵуа хлымӡаахын…
49	Саҵаԥшуеит ажәҩан амш еилгарымашь?
49	Саҵаԥшуеит ажәҩан аҵх еихыккоу?
49	Саҵаԥшуеит ажәҩан уажәада исымбац!
49	Саџьал ааизаап иаасықәшәан сыԥсыхит.
49	Сгәы иснаҭоит сгәы сажьома.
49	Сгылеит уа сыбжьасханы исуҭеит амч-алша.
49	Сдырҽеироуп ироуит аутәы.
49	Сеиқәхаӡаргьы ишьу рахь сыԥхьаӡа.
49	Сеиқәыхьшәашәа сықәхуп инҵәеит сара стәы.
49	Сеиҭаҵаауа сцон лаԥшыла.
49	Сиазҵааит уи дангәасҭа.
49	Сиирбоит агәымха!
49	Снапқәа шьҭыхны сгыло сгаӡаӡам.
49	Снапҩымҭақәа ирылоуп акыргьы идырххеит…
49	Снаразҵааит сырхыԥшыло.
49	Снеиуеит сабацоишь?
49	Сразҵаауан алада инеиуаз.
49	Сразҵаауан аҩада ицоз.
49	Сразҵаауан срызхәыцуа.
49	Срылоуп убарҭ инхазгьы иҭахазгьы…
49	Срыцҳара абри адгьыл ныжьны сахьцо!
49	Срыцҳара имаҷуп уи азыҳәа сзыхьӡо!
49	Суҵәахыр арахь саацәырҵуеит.
49	Схы сазҵаауеит, суазыруа.
49	Схы хырсар ирақәԥарын схәамц.
49	Сцәыҵадырбааргьы рылшон сырԥахыр.
49	Сцозма, сдырҩашьоу ҳарамқәак…
49	Сҵааит ианамуӡа, лаԥшыла.
49	Сызлоу салҵып, иахьоума, уахоума…
49	Сызну даҽа тәылоуп убас иаадырҳәит.
49	Сықәнагалт сагьашьҭалеит Аиаша.
49	Сылаԥш ххалоит уи амшын ду зегь ааиҭасуеит уамашәа…
49	Сымшуп саазқәылаз.
49	Сынхацәеит, гхақәак саргьы исмыхькәа…
49	Сыԥҳәыс, иҳәеит, иаха хаҵа дцеит!
49	Сыԥшын сантәазгьы иаҳа сгәы цаны.
49	Сыршьыма, дҵаауеит уи, сыршьы?!
49	Сыхәмаруашәа рбоит, ирызхаҵом.
49	Сышԥаҟаху :ауардын схысны ицазшәа…
49	Сҩашьом дыхьҟәыршәан.
49	Уадам кәымроуп.
49	Уаҟа ихшыҩ ааимшәеит…
49	Уара иуаӷоу уи саргьы дсаӷоуп.
49	Уа саауазыруеит.
49	Уаҳа ԥнамҟазар схыҵәҟьагьы схым.
49	Угәыӷла уара.
49	Угәы укыдхоит уи акгьы унаҭом.
49	Уи аԥхьаӡа.
49	Уи дахьхәыроуп, умақаруан…
49	Уи дкаԥсеит ибеит хаԥсыра…
49	Уи дцәажәоит еиҭа.
49	Уи дҵааит.
49	Уи сара соуп!
49	Уи сыцрасит сегьҭахеит!
49	Уи хараӡа.
49	Укыдхалацәеит, лымшуп ҳгәылак…
49	Умақарла уара.
49	Умыццакын, уара аамҭа ачаландар!
49	Умҩахыҵ, лҳәеит уи насшәа…
49	Ус ҟалома, исырҭоит шьоук ҽыԥныҳәан…
49	Усҟан, ирацәами дара араҟа…
49	Усхыҵ, сыбжьы насыргоит сара, усхыҵ!
49	Ухы абаҟоу, уара, ухы, рҳәеит, ужәла нҵәеит?!
49	Ушьҭахьҟа мҩаҟам иумам ҿааҳәыра.
49	Хымз дуӡӡа аиарҭа.
49	Хьаас иҟасҵоит.
49	Хьацак шәҽааҵашәк, шәахьчоит есымша.
49	Ҳаарылашәар, аҭак ҟаиҵоит аиҵбы…
49	Ҳаи, лҳәеит егьи дыхәмаруа…
49	Ҳаиԥыларан ҳаҟам убриоуп агәырҩа!
49	Ҳаит, амарџьа, иҳәахуан насшәа, ҳаит…
49	Ҳара ҳакәу, рҳәон дара…
49	Ҳарҭ зегь ҳаишьцәоуп, схәыцуан.
49	Ҳқыдқәоуп шәҳахҟьашоит.
49	Ҳнықәтәап, лҳәоит, анаҟашәа арымӡ!
49	Ҳреигәырӷьоит шәарахи ԥсаатәи, ҳлакәушьап, мшәан, ҳашԥашоу…
49	Ҳхәыҷқәоуп ҳара иҳазҳауеит.
49	Царҭа имамкәа ибозар дабацо?!
49	Цәаҳәақәак зны ирхашҭуа ажәақәак!
49	Ҵлакы сҿоуп, аасгәахәит, саргьы аамҭала…
49	Ҽа ҳәсақәак.
49	Ҿаалҭуеит уи насшәа.
49	Ҿаасҭуеит дбаны.
49	Ҿаразма, сҵаауан сара насшәа, ҿаразма?
49	Шәнаҳәыргьы-шәааҳәыргьы ижәбарҭоуп иарак.
49	Шәныжьшьа сымам сзеиԥхыӡуа даҽа тәылоуп.
49	Шәыбзырӡы анырҳәо шәдунеи ҭбаа сатәуп…
49	Шәыччала, сҳәоит нас гәаныла…
49	Шьоук аныҳәа рхыргон, шьоук ааӡаб.
49	Шьоукы срыҳәоит, ирмаҳар сыҳәҳәахуеит.
49	Шьоукы убас…
4	Абанҭ ажәабжьқәа рымҳәози убри зегь, рышьҭахь дгыланы, иара ашәҟәы ианиҵон.
4	Абас аҳаҭыр змаз уаҩын, уи дагьҭауадын, дагьаамысҭан, дагьынхаҩын зегь ирылаҟаз хаҵан.
4	Абас иҩыза аҽыбӷа ҟаза ҟалашьа имаӡамызт, дгылаӡом ара далырҩны дыԥсит!
4	Абзиақәа зегь еиԥшуп, ацәгьақәагьы иара убас.
4	Абригьы лҳәеит, лхаҵагьы дниҿаԥшны…
4	Абџьар ахақәиҭра иасимволын.
4	Аеҵәақәа еикәаӷӷа аеҵәақәа реизааигәарадагьы, еилаарцыруа рыԥхашьа ҳнарбоит.
4	Ажәак ҳәоу наӡак иаҩсуеит!
4	Ажәлар ирзааигәаны, ирмарианы аҩра уи анапҟазара иазҳәоуп.
4	Аӡәы зегьы рзын, зегьы аӡәы изын.
4	Аиӷара аҵкыс ииааиз аԥсуа иуаҩра абри акәӡами ахьыӡҵәҟьа захьӡу?
4	Акры здыруа ауаҩы дхәарҭоуп жәлар рзы, абри ауп уи иаҳәо.
4	Ақәылара ақәылацәа рыхьӡара, рҭархара, афырхаҵа иҭахара акакала рыхьӡара рҿанынархо.
4	Апатреҭ астатикатә ҟазшьа амоуп.
4	Апоема аҵакы трагедиоуп.
4	Аԥсҭазаара, агәышьҭыхра аиԥш иацуп агәкаҳарагьы, аразҟеиԥш алахьынҵадарагьы.
4	Аԥсышәала изыҩуеит аҩны бырзаԥхьарцы ус иаҳа ргәы иахәоит, иҳәон салам шәҟәык аҿы.
4	Ари ахәылԥаз ауаажәлар лабҿаба излаԥшыз раԥхьаӡатәи литературатә хәылԥазын.
4	Арҭ ашколқәа ирылгаз зегьы хар змам ҳәа ажәлар ирыԥхьаӡауа иреиуоуп.
4	Арҭ сара уаанӡа аԥсышәала сзыԥхьахьаз акы еиԥшымызт.
4	Ауреи-аҭбаареи, аԥшреи-асахьеи уи игӡамызт.
4	Аус злоу апоет иҭынхаз алитературатә рҿиамҭа ауп.
4	Аха ари ахарџь зҭахыз усын.
4	Ацәаҟәа аспектр аԥшшәахәқәа зегьы аҭахуп, уи егьамоуп урҭ.
4	Бабышь иакәзаргьы деилукаартә дыҟоуп…
4	Бара ашәак аацәырыбгар, саргьы исырӷызуеит, иҳәон иаҳа ҳалахь анеиқәыз аамҭазы.
4	Баҭаҟәа ицәырҵшьа, иеибашьышьа афырхаҵаратә ашәақәа акырӡа иааугәаладыршәоит.
4	Даақәшаҳаҭхеит Теб.
4	Даҽа гәаанагарак, даҽа аргументқәак змоу ыҟазар урҭгьы ҳарзыӡырҩып.
4	Дырмити, Иуеи, Баграти ршәахәа лашақәа ҳмилаҭ поезиа зегь иахьыршоуп, иагәаԥшьуп.
4	Егьи аган амилаҭқәа усс имкӡакәа, изшьаҽуаз аҳәынҭқар иколониалтә политика.
4	Жәашықәса ҵуеит илашоижьҭеи Урыстәылан абас ахьӡуп Иуа иажәеинраалақәа руакы.
4	Злитература ӷәӷәахаз ибызшәагьы ӷәӷәоуп.
4	Иааиларыԥсеит азал аҟны итәақәаз, агәгәаҳәа рнапқәа еинҟьо.
4	Иаартны саԥхьазар, дыԥсызаап Камагьы!
4	Иани иаби, иҭаацәара зчеиџьыка бзиаз ракәын аҟнытә, рыҩнаҭа мыцхә асасцәа рҭаалон.
4	Иани иаби, иҭаацәара зчеиџьыка бзиаз ракәын аҟнытә, рыҩнаҭа мыцхәы асасцәа рҭаалон.
4	Иара иҭахарала еиқәирхаз ақәԥара аидеал абиԥарақәа ирзынижьит.
4	Иара ихы иаирхәоит асахьаркыратә ԥҵамҭа ахәҭа хадақәа ируаку асиужет.
4	Иашьеиҳаб дызхьымӡаз аус акәзар, иашьеиҵбы инаигӡоит.
4	Избоит, нан, избоит, убри ауми зегь ҳазқәыӡыз, лҳәоит лыбжьы ныҵакны.
4	Иҟалазеи дычмазаҩуп ӷәӷәала, аҳақьымцәагьы дук изиқәгәыӷуам рҳәоит.
4	Исгәамԥхеит, иҳәон иара ашьҭахь, убраҟатәи аиҿкаашьақәа!
4	Иуа дыбзиан, дыбзиагәышьан дхамаԥагьан дыҟамызт, уи иҩыза ауаҩы дҟаломызт.
4	Иуа Коӷониа джуп иабацәа рнышәынҭраҿы изгәакьаз Кәтол ақыҭан.
4	Иуа Коӷониа зеиӷьаҟаӡам ала идыруан иара ибызшәа аԥсшәа.
4	Иуа Коӷониа иажәеинраалақәа иреиӷьу аԥсуа поезиа аҳаракырақәа ируакуп.
4	Иуа Қоӷониа ари ахҭыс аҟнытә игеит зегь реиҳа хадара злаз ашәарыцаҩ иҭахара афакт.
4	Коӷониаа, Иуа иабшьҭра пату змаз уаан, иреиӷьыз дмаҷын, уаҩы илаҩашьомызт…
4	Магәа, иҩла ашәҟәы, амарка бымамзар иаашьҭла маркада, ара сара иахысшәаалап…
4	Ԥхьаҟа џьабаала ицо алашара изыԥшуп.
4	Сара акофҭа, иара аблуз.
4	Сара исзууааз сыздыԥсылаз кажьны уанаауаз!
4	Сара исзууаз сыздыԥсылоз кажьны уанаауаз!
4	Сара исхараӡамкәа, машәырны ауп ишсыхьыз, исҭахны иҟасҵама, иҳәан, аҵәыуара далагеит.
4	Сара споетуп, игәасҭон ҳқыҭа ишазҳаз аԥша хаа сындо.
4	Сара сыбзиахоит, лара акы дыбцәамҟьашьааит, иҳәон.
4	Сахьаркыратә рҿиамҭак аҳасаб ала усҟак иаахтны аҽунамырбозаргьы…
4	Сыбжьы наиқәсыргеит сара.
4	Сымҩа схымҟьошәа сдырбоит заҟа ираԥсышәаны иҳәозеи!
4	Уаанӡа акәын агылара анаҭахыз, иҳәан, ифырџьан ҭарцәны астол инықәиргылеит.
4	Уа дымҩахыҵлон, исгәалашәоит, Чаҵә Чагәгьы уаҩ ҩаҩа дук иакәын, ибыз уамашәа ицәгьан.
4	Уан аҭакәажә сызургозеи, уаҳәшьеи уԥҳәыси га, ҳәа диҳәоит.
4	Убас абарҭ рзааракӡа урҭ анкетақәа зҵаарас ирнымыз ҳәа иҟаз иарбану!
4	Уи анаҩс, ажәлар анхацәа рыхшыҩ, аҵара иазырышьҭӡаргьы, ҵашьа рымамызт.
4	Уи уажә дыҟазар аӡәы дилаҩашьозма!
4	Уи хьымӡӷуп.
4	Урҭ аԥсуа поезиа иахьтәы махәҭоуп, еснагь ашәыр зҿассы изҿало ахьтәы махәҭа.
4	Ус иҟан апоет-агуманист идунеихәаԥшышьа уи алашара акәын ианакәзаалак дыззыгәышьуаз.
4	Хаҳәбиа Раџьаб абри аамҭазы шәи жәаф шықәса дырҭагылан.
4	Хаҳәбиа Раџьаб уаҩ бзиаӡак иакәын.
4	Хратәыла иаԥоу ашьха дықәзароуп уи ауп иара иԥсабара.
4	Ҳара иаабоит епизод заҵәык ауаҩы даҿалеит ахра…
4	Ҳгәы аҟны уи иҭыԥ енагь иҟазаашт!
4	Ҳҩыџьагьы аказы ҳуҳәоит, Теб, иҳәеит Иуа, саргьы исаҳартә.
4	Ҷыдала, алирика аԥсы иауазны, агәы иаҭарџьманны дахәаԥшуан.
4	Ҷыҷкеи Ӷәапеи аажәгарауазыз, исымбози, иҳәан, гәыбӷан ҳаиҭеит.
4	Ҿырҳәала илгәалашәоит апоет иаҳәшьа ари ажәеинраала анҵәамҭа.
4	Шамил аҳақьымцәа узааигоит, иҳәан, Иуа игәы ааирӷәӷәеит Дадын.
50	Абзиабара шоуроуп!
50	:дсазҵааит иара…
50	Ижәбама, иҳәеит, иҟаиҵақәо?!
50	Ижә, ушԥашьри, иҳәеит, хәыҷык!
50	Иҳәҳәон.
50	Сгәы аҽарӷәӷәон…
50	Сгәы сужьеит!
50	Сгәы ҭаӡыӡоит…
50	Сҭауадуп,иҳәеит уи, шьҭрала!
50	Шәеиқәзырхо ихышәҵо амаакыроуп…
51	Аамҭа ҿыц ауаҩ ҿыц даҭахуп.
51	Абзыԥқәа дырхагылазар дырхыбаатәым, ианшьцәа роуп, акысгьы дзааӡазгьы дара иреиуоуп.
51	Абригьы дырҽеиааит, мап рҳәозар, иахьынӡахацәоу дсырбоит…
51	Аӷбаргылара шәҭаххар, аҭыԥқәа шәаҳҭарын…
51	Ажәлар дуқәа раасҭагьы аҽеиҿкаара анҳалымша ҳзаҵгәаӡом.
51	Аиааира ныҳәа ныҳәа ҷыдоуп, асасцәа дуқәа ҳҭоуп, иԥшӡаны имҩаԥысыр ҳҭахуп…
51	Ак аҟны дузаагар ианасыжьуеит, изуам иҳәозар…
51	Ақәԥара аныҟам,аԥсҭазаара нҵәоит!
51	Алым аԥсыцәгьара аҟазшьоуп, игәымбылџьбароуп, абгьы еигӡаӡом.
51	Амшын аӡсара аҭахуп, шәара ашьхара шәааӡеит, ишәзымдыруа шәзазаҳкрызеи…
51	Аԥсны аҳ, Аԥсҳа, абас сырдыруеит саҳраҟны.
51	Аԥсҳа даарак деилахамзар, ҳидикылааит, ҳиацәажәарц ҳҭахуп, иҳәеит.
51	Асаӡқәа рааӡамҭа еиҳау аҟны дырбарц рҭахуп.
51	Асас шә-насыԥк ицуп, рҳәоит!
51	Аха Аԥсны ахагылара азы шәцәажәарақәа агәахәара сызҭо цәажәараӡам.
51	Ахәынгара зхы иаҭәазшьаз Ҭаиар иоума, даҽа уааума, зегьы Аллаҳ идыруеит.
51	Аҵааршә иӡыҭны ацара ада даҽа мҩак амаӡам.
51	Аџьабаа рбеит, аха даргьы ӡхыргеит, реидарақәагьы.
51	Ашәарҭара ҳанҭагыла зегьы еидгылоит, ҳаҷнышқәа иреиԥшха.
51	Ашьыбжьоназы ашхәақәа реицлабра иалагоит, зегьы Кьалашәырҟа ицахьеит, шьыжьнаҵы.
51	Баслоу, амшын иналаӡҩаанӡоуп.
51	Гәымсҭеи Кьалашәыри рыбжьара, гәмаа абжьаҟәаа зегьы еизгоуп.
51	Дара аншьцәоуп, сара сиаҳәшьаԥоуп.
51	Дыкнарҳааит, ихы хырсааит, ицәа дырҟацааит, дара дыртәуп, ирҭаху изыруааит…
51	Зегьы ҳара иҳарҽеиуеит, акызаҵәык сызлашәыҳәо аус шәаԥырхагамхан!
51	Ӡаԥшьаа сраҳәшьаԥаны аира лахьынҵас исоузар, уи азы сара соума ахара зду?!
51	Ианаҭахыз ҳдаӷьхеит, ҳмаҭхеит…
51	Иаргьы дӷьаҵәыӷәаҵәуа дансыҳәа дрыцҳасшьеит, снапы исҭеит.
51	Иҟалаз арҽеира абри ауп уаргьы саргьы ҳзызхәыцша.
51	Исҭахым ари аҩыза хьымӡӷыла иҭәу аԥсҭазаара…
51	Кәыдры инаркны Аалӡганӡа абжьыуаа ирыхьчоит, уинахыс, Егрынӡа самырзаҟанаа.
51	Мышкы зны Аԥсны ҭахозар, иҭазырхо абри, уара уеиԥш иҟоу анашԥацәа ракәхоит…
51	Ԥсыҭбарада ҳаилгара уеиҿкаара иабзоуроуп!
51	Саншьцәа Арындаа зда ыҟам ауаа нагақәа!
51	Сара исуалыз, иажәа шәлымҳа аҟынӡа анагара акәын, шәақәшаҳаҭзар шәаала, шәақәшаҳаҭымзар…
51	Сара стәы хазуп, мчымхарала ианиаз аӡә соуп.
51	Саҳра тәарҭа ихыԥҽыганы сыхшара ианырзыҟала сааԥсарақәа зегьы аӡыхәашь ирцәагоит.
51	Сыцәгьа сыбзиа шәаҳәшьаԥа соуп, цәгьарак шәаниар сҭахӡам…
51	Ҭаиар мчыла дауаагах, ихала даҳзааит, ҳара иҳахәҭоу пату иқәҵаны ибароуп.
51	Уан уара узы уаҳа дыҟаӡам, дыԥсит, ахьымӡӷ дахәаҽит…
51	Уаншьцәа бзиахәқәа урывсны узаазар ахаҵара ҟауҵеит, Аслан, аха Иашыраҟа умҩахыҵзар…
51	Усызиацәажәа, игха ианасыжьыр иҭахызар абаа дҭыҵааит, иуаа ахақәиҭра риҭааит.
51	Ҳазҭагылоу аамҭаҟны аҽхьакра аԥсахра иаҩызоуп.
51	Ҳара иаҳуалу ихьчароуп.
51	Ҳасас даҳҭиир ҳпатудахоит.
52	Аамҭа ҿыц азнеишьа ҿыц аҭахуп.
52	Абраҟагьы диашан Таиф Аџьба апублицист.
52	Агәашь дадҿашәымҳәалан, аха цқьа шәааихылаԥш, иҳәеит аҳ, Ҭамагә еиҭа абахҭахь дышьҭуа.
52	Азал уаҳа амкуа иҭәын ҳҳәар, аиаша ҳзымҳәеит.
52	Азныказы дызҿыз аус аҟны дзаҵәын.
52	Аӡы, амҿы, амца, аҳауа рымхшьак ыҟамызт, урҭ рыла ибеиан, меигӡарахда ирыман.
52	Аибӷаа аҳҷыԥсаа, ԥсҳәаа, асаӡқәа, анаҩс, хышықәса рышьҭахь далаа, ҵабалаа.
52	Алитература аԥхьаҩцәа, амилаҭ рымаҵ ауеит.
52	Анкьатәи ақыҭа зыԥсы ҭаны иахыз ахәаҷамаҷақәеи, аԥсаатәқәеи, ибнакыз алақәеи ракәӡан.
52	Аԥсышәала иаԥҵаз ҩыратә баҟақәак ыҟазаргьы, аамҭа иалаӡит.
52	Аҭак ҟаиҵеит дзыхдырҟьаз зхаҿы инеихьаз Ҭамагә.
52	Аха иажәа деижьеит аинрал, абџьар римҭеит.
52	Аха иахьынӡарҭахыз аҟара ршьапы изхгыломызт, уи иаԥырхагаз амзызқәа рацәан.
52	Аха, иаҳа иуадаҩыз урҭ рҭыжьра акәын.
52	Аха изыхдырҟьаз ҳәа ус дук ыҟаӡамкәа жәларык рхырҵәара, адунеи аҟны раҳаҭыр ланарҟәуан.
52	Ахалыргашьа Анцәа ҳақәиршәааит, даҽа мҩакгьы ҳамаӡам.
52	Аха насыԥны зегьы даҽакала иҟалеит.
52	Аха рыԥсадгьыл ахақәиҭтәразы иага фырхаҵара аадырԥшызаргьы ирзамуит, рынасыԥ иаламызт…
52	Аха рыцҳарас иҟалаз, усеиԥш изыҟамлеит.
52	Аха уигьы ишырҭахыз иҟамлеит, ицаз ыҟазаргьы, зҭаацәа уахь иагахьаз ԥыҭҩык ракәхеит.
52	Аха усгьы Аԥсны дыҟан, уи ҳамҭан анцәа иҿынтәи.
52	Аҳ асасцәа дуқәа иҭоуп, уаха ушьҭаланы уԥсы шьа, уаҵәы уидикылоит, иҳәеит.
52	Аҳ диазҵааит аҳкәажә Мариа абаандаҩы данырга ашьҭахь.
52	Аҳ ухаҵкы, аҭак ҟаиҵеит уи…
52	Аҵарадара шлашьцараз, аҵара амазаара ауаҩы аԥеиԥш бзиа шинаҭоз.
52	Ашьхақәа ацха зыҟарҵо дара рхазымацара акәӡам ауаа рзоуп.
52	Ӷас дҟоуҵар аасҭа, уас дҟоуҵар еиӷьуп, лҳәеит аҳкәажә.
52	Дарбан шәҟәыҩҩзаалак, иара иаҳа игәы иҵхо атема дазхьаԥшуеит уи иара изин ауп.
52	Зегь рыла уи иҽаԥсеитәит Дырмит Гәлиа ԥсаҭа бзиа!
52	Зегьы еилырганы, игәынкыланы аҿыц ԥсҭазаара аҽалархәра ихьанҭоу процессуп.
52	Зегьы шҳәыԥыз ҿыц рхырҵәара ргәы азыҳәозаргьы, аамҭа иауамызт, аибашьра нҵәахьан.
52	Иара аамҭа усгьы аангылашьак амамызт, ицәгьазгьы ибзиазгьы инархысуа ишцац ацара иаҿын.
52	Иара дҳаԥдырхазаргьы, ҳара иҳацуп, ҳаԥсҭазаара иахәҭакуп уи ипоезиатә рҿиамҭақәа.
52	Имариамызт ари аусгьы, ирацәан уи иаԥынгылаз амчқәа.
52	Инациҵеит Кац.
52	Иуаажәлар ахьанҭара ианҭагылоу, ҷыдала ахаарԥшра ауаа зегьы лахьынҵас ириҭаӡом анцәа.
52	Иузҭамкыр уабдуцәа рахь уҳашьҭуеит.
52	Иҿаҳәаны акрызҿарҵо аҳаиуан ауп, иааиркьаҿит Ҭамагә.
52	Саб сиазҵааит, иааиркьаҿит Ҭамагә.
52	Сакуеит, иҳәеит Ҭамагә.
52	Сашьцәа, аԥсуаа, иҩуеит уи анаҩс, ҳараҳара ҳаиҵамшьыцып!
52	Ҭаацәак реиԥш ҳнапы еикәыршаны ҳҽыҟаҳҵап, ҳаԥсадгьыл Аԥсны ашәарҭара бааԥс иҭагылоуп.
52	Уаб иԥсхәы аауеит, агәалсра акәӡам иухәҭоу, агәырӷьароуп, ҳәа.
52	Уара датәоубом, аха сара сзы дагьабуп, дагьаҳуп, иҳәеит Ҭамагә.
52	Уара узхаҳшьаауазеи, уаб дызшьыз рҟноуп аус ахьҳамоу, рҳәон дназгоз, уи иажәақәа рҭакс.
52	Уаҳа ԥсышәак мҳәаӡакәа уи ибжьы наиқәиргеит Ҳамыҭбеи.
52	Убарҭ ирҩызоуп ашәҟәыҩҩцәагьы, рырҿиамҭақәа зызку ауаа, аԥхьаҩцәа роуп.
52	Уздырит, уаб иԥа уоуп, аҭак ҟаиҵеит Ҭамагә.
52	Уи аҭак бзианы иҟанаҵоит аԥсуа жәаԥҟа Мыцхәы ихырхәаз ибӷа џьыҟәхоит.
52	Уи ашазаргьы ихәарҭоуп, ииашоу, иҵаулоу критиканы иҟазар.
52	Уи зегьы иреиҳан дара рзы, зны-зынла рыԥсадгьыл аҿы аҟазаара аасҭагьы.
52	Уи ҿыцәаахьан, ҿыц аиқәҵара азин имамызт.
52	Уи шаҟа иазыхандеиуа аҟара уи ашҭа ԥшӡахоит, мҽхакы ҭбаала ажәлар рааӡараҿы рымаҵ ауеит.
52	Урҭ раасҭа рҭагылазаашьа акыр еиӷьын, аԥсуаа ирыдырҵаз ахара иаҵанамкыз, самырзаҟанаа…
52	Усеиԥш иҟаз, пату рықәын анхацәа рыҩныҵҟа.
52	Ушԥасацәажәо, Ҭамагә, узҿу уааҟәыҵны арахь уааԥшы, днацраланы ибжьгьы нҭицеит Ҳамыҭбеи.
52	Хьымӡӷыла аԥсҭазаара, иара изыҳәан аԥсра аасҭа еицәан…
52	Цәгьацәыԥхамшьак иоуп, Сибраҟа дахызгоит, иҳәеит иара.
53	Аа, иахьӡу изыҩраны исзымҩыз уи илызку!
53	Аамҭа са сҵәахаҳа!
53	Аара зегьы сара инасыдиҵеит Ҳхантәаҩы.
53	Аарла сҿы насырҳәит.
53	Аасгәыхәт.
53	Аа, уажәы, аа, уажәы иҟасҵара ҳәа, аха, уа шәанаџьалбеит!
53	Аа, урҭ рыӡбахә ишалацәажәо ирхаану!
53	Аахьхьи ушыҟоу нахьхьи ургоит.
53	Абарҭ рыхԥа рҟынтә акызаҵәыкоуп инасыгӡаз аҵыхәтәантәи.
53	Абас ихлафаауан, аха изцасны акәым, иџьоушьашаз, изгәдуны!
53	Абраҟа еиҭанысҵом иуҭахызар, иугәаласыршәап иахьану…
53	Абри адгьыл уажә шаҟа сыла ибеиоу жәаба шәкы рыла ибеиоу.
53	Абри азҵаара сҭир, уеизгьы-уеизгьы ишылҭахыз ааслырдырит.
53	Абри акәын ҭалисманбыжьҵас иҳашьҭабҵоз ҳахьынҭыҵлак.
53	Абриоуп ҽԥныҳәас илҳәаз.
53	Абыржәгьы иуҳәошәа саҳауеит еснагь иуҳәало.
53	Абыржәы исаҳауа џьысшьоит санхәа лыбжьы.
53	Агазетқәагьы иӡбахә шԥарҳәалои большевик-ветеран!
53	Агәаҟрагьы,азымгәаҟрагьы!
53	Агәылара иҽыҵәахны дтәан.
53	Агәыԥхара ибоуз амшра быцзааит!
53	Агәыр ҟалҵеит аҳақьымԥҳәыс уи аҵыхәтәантәи хьаартәаган…
53	Агәырҩа еиқәаҵәоуп.
53	Агыгшәыг иҩнарцалаз еиԥш, дзакуамызт, рҳәоит, аҩны.
53	Агылашьа, аԥагьашьа, анаӡааӡашьа зынӡак Нарҭаа ррашь еиԥш изумбарыз уи аҟабарда ҽы!
53	Аӷьап-чапра далагон иан.
53	Аӷьра даҿын сан адырҩаҽны ахәылԥаз алампа ҿыц агаз ҭаҭәо.
53	Ада акгьы рыздырӡом.
53	Адгьыл ахь алеира ишахымыццакуагьы рҵыхәтәа ццакуеит…
53	Адгьыл аҿы асы.
53	Аддыҳәа ҽыла ибжьалоит иҽыбӷаҟазацәан иԥсхьоу шьоукы ашәа ҳәо, еинҟьаны икәашо.
53	Адыхҳәа сааҭрыст, саԥхьа дгылан, дарбан зышәгәахәуа!
53	Ажәакала, зегь лара илхаҵаҩызцәан, арахь цоу лымамызт, аау лымамызт!
53	Ажәҩан аарҳәтәызар иаасырҳәып!
53	Ажәҩан аҿы асы.
53	Азҩафен, ахьаафен уҳәа шаҟа уҭахыз ахыхь хәшәқәа иҵӡоз шьҭа сара исмыхәозижьҭеи!
53	Аӡәи ҩыџьеи рымшала егьырҭ рыхьыӡгьы бмырцәгьан, бышәҟәы амҩагь ҿабымҟәан, рҳәеит.
53	Аиаша сзавсуаҳа, издыруа, исцәымҩашьо акоуп иҟоу сагьызнымшәахуа!
53	Аиеи, ҟабақ, дук, акамбашь дуӡӡа зҭатәаны ижаҳәо, иааимыздеит илаф.
53	Аиеи нас, Зыԥсы ҭоу ихьуазеи, иԥсуа иоуп, уҳәарц уаҿызар?
53	Аиқәаҵәа шәуп.
53	Аиҳабы дшыҟоу аиҵбы дцар ҟалома, иҵоуроума ауаҩытәыҩса идунеиаҿ!
53	Акарпыжә ахь снеирԥшит.
53	Акарпыжәгьы иахьа ԥшьба-хәба изнаргон.
53	Акәты ашьыга шьапы иҵнахуеит ҳәа инырҵәага хәыцны адәы иқәиҵама Ауаҩы?
53	Акәша-мыкәша асыбыбыш, уаҳа акгьы.
53	Акгьы ҟасҵом, иҳәеит.
53	Акрыфара даҿын иҽақәшьха.
53	Акызаҵәык гәынкылагас исымоу аԥҳа лакәхагәышьар еиҭа, сан лыхьӡ лыхьӡысҵап…
53	Акызаҵәык изжәит аҩы!
53	Акы иаҵызгон сара, аха уи абыжьгьы уоубжьха сгәы иқәсуеижьҭеи…
53	Акы ихиҵҟьаан акы нхеит!
53	Акымзарак, иҳәеит иаахҵәаны.
53	Акыр зылшазгь кыр дахьӡеит!
53	Акыс илыцәшәон, аԥша иақәтәоу уҩны дыҩнаҵаны узынхома ҳәа.
53	Ала ахьымтәаша иантәа, идыргылон ҳәа, бахьымцашаз банца уаҳа ишԥабыхьуаз, нас!
53	Алашьцара иалубаауеит ауаа аҳҭныуаа, ашара иазыԥшу.
53	Амазеигьы узахамтәар, иныҟәумгар уи зынӡак нышәҟәыдроуп!
53	Амала адунеи иқәу зегьы иреиӷьузеи ҳәа уҵаауазар ҿыӷәӷәала ацәажәароуп!
53	Амала, аҽа номерк еиҵахар дагьызҭаломызт, убасҟак дҭаҵҵы дтәан!
53	Амала, ларгьы леиԥш дмаҷын ақәлараҿ, аиҩызараҿ, дыҷкәыназ, дыԥҳәызбаз зегьы рҿы.
53	Амаҵуцәа ладеи ҩадеи ахы рыҭо, ачара дахагьежьуан аԥшәмаԥҳәыс аҳкәажә лаша.
53	Амза аҵкысгьы иабанӡамзоу уи!
53	Амра аҵкысгьы ианбанӡамроу уи!
53	Амцхә, иаҭахым, иаԥым, иаҵасым иҟоуҵо уаналагалак уаҳагьы иамуазар акәхап.
53	Амшын ахь асы.
53	Амҩа лада-ҩада еилауаҭыруа, хгарҭа рмоуа иқәхеит ауаа.
53	Ан, аеҳәшьа, аҭаца ԥшқа зегьы ахьгылаз аҵәыуара, аҽшьра рҽықәыркызаап.
53	Ан дызмам нцәа димам рымҳәои.
53	Ан дымшәаҳәарцу дадтәалан агара?
53	Ани-ари, анаара иабыкәу сахьнанамгаз, исымхәыцыз!
53	Ани атомгьы ижәдыруагь!
53	Ан лышәи лгәыԥҳәы иахысӡом, рҳәоит, длырқьиауан, ахәаша, лан ауаа рҿы.
53	Анра инымҵәаӡо, иҳәаадоу ихы-иԥсхаршҭгоу, аразҟқәа иреиҳау!
53	Анҭгьы ракәзар зынӡа имбатәӡоуп!
53	Анцәа абас ишо-ишо адгьыл ишаӡеит.
53	Аԥсра гәырҩоуп.
53	Аԥхьаҩгьы суеигӡаны, хазгьы ҳәатәык усымҭарц азын!
53	Арахьгьы иҩызак иабжьигоит.
53	Ас иҿоу, иԥшӡоу ан думазар разҟыми!
53	Аскульптор Рухаӡе.
53	Асы аҩнхыб аҿы, ашҭаҿ, амҩан…
53	Асы сразҟышкәакәа.
53	Асы шкәакәа жәымҭа шкәакәа!
53	Асышкәакәаҿ шкәакәа нбан ҵакыла иаҳәо ауп.
53	Атымитыша иҭыҩуа бжьык сыԥхьон.
53	Аублаа диҭаазшәоуп уи асас дышидикылаз, дышиеигәырӷьаз ҳәа?
53	Аус злоу урҭ аҩбагьы злааԥшуа агәи, ахи, анархеи имазааит Ауаҩы!
53	Аха аԥсҭазаара ԥсҭазаароуп, аҭоурыхгьы ҭоурыхуп.
53	Аха ауаа хатәрақәа сгәы дырҭынчырц акәу, ирҳәеит…
53	Аха дабатәи иахьатәи уаҩу иахьатәи ԥҳәысу!
53	Аха егьи амҩабжоуп аус ахы-аҵыхәа.
53	Аха зынӡа Пушкин иҟынгьы ишыҟаз еиԥш уигьы Аԥшьбатәи иааноуп аԥа данихшаз!
53	Аха ибзианы сыбла ихгылоу шьыжьы иныҵҵны ицоз уаха инеихашәы ихәлаанӡа дааӡомызт.
53	Аха имԥсыша аџьма амаҵә азымлаҟәуеи!
53	Аха иудыруаз, акгьы умыхькәа уеиқәханы аҩны унеира уара мацара иуџьшьам.
53	Аха иухароузеи, абри адунеи шаҟа ибзиоу, шаҟа ихәарҭоу убриаҟара зҩа ҵәахны иамазар?
53	Аха уаҟа ианнаҵарыма иахатәи аҵх иҵхны мшны исхызгаз?
53	Аха ус аламала ак иаго дреиуамызт уи аԥҳәыс, акысгьы илзыҟалеит лыԥсы лызмыргәаӷьыз…
53	Аха ҳазлацәажәарызу, дҳазбарызу ҳан ахаан ҳазхара, уажәы мыждаз еиҳагьы!
53	Ахацәа ишыржәыц иржәуеит, аха уажәык зынӡак иазгаганы!
53	Ахынтә раан еиҭалырҿыцт лызҵаара.
53	Ахьаа мыжда нцәа дызмам!
53	Ахьаа мыжда хәыҷ дызмамыз, ду дызмамыз!
53	Ахьчажә иакәын ассир!
53	Ахьыҵәҵәа шаны ирырҭозаргьы сыздыруам урҭ рыҩнуҵҟақәа!
53	Аҳәҳәара сналагон.
53	Аца уамшьыргь аԥха уашьып!
53	Ацаха имҭо, инаишьҭасҳәеит.
53	Ацә зхәаԥшыз абла ҭихуан ҳәа, иақәишьуама нас уахәамак иахьыҩнаԥшыз?
53	Аҵаҩ бзиа иҵатәы шиҵо еиԥш!
53	Аҵеи изы ирыцҳауп, иагьишьҭоуп, иахьагьы еиҳагьы!
53	Аҵеицәа, аҵеицәа зуаӡәк шәҩык иреиҩсуаз!
53	Аҵҵы даақьит.
53	Аҵыбра зцәымӷу иԥынҵа иҭиаауеит ҳәа, усҵәҟьа акәхару!
53	Аҵыхәтәан убранӡагьы инеит, рыда ԥсы еихәламкәа, мчыбжьык еибамбар еиҿхагахаауа.
53	Аҵых шҿыхо иҿыхаша!
53	Ачаирҭахь иарала амхқәа рахь, иарала, иааигәа-ихара, уи дақәтәамкәа шьаҿак ҟаиҵомызт.
53	Аҽԥныҳәахь ииасит ргәы анԥҵәа.
53	Аҽыгәҳәа са сахь маӡала даалацәҟәит Жәырӷьыҭо.
53	Аҿа ббома, Ҷымса дысхыччашәа луан лара, илафылгошәа ҟалҵон, аха илцәыҵҵуан лгәы аҟәышра…
53	Ашәа ахьааицырҳәаз урҭ ракәын изтәыз, аԥсгьы дзымгыларыз!
53	Ашә дылагылан амедиаҳәшьа.
53	Ашәы лхьыхәхәа, акәшацәа ргәараан ахы кны лҿаалхеит ԥҳәыс еиқәа гәык.
53	Ашәыршәырҵәҟьоуп, ихырҳагаҵәҟьоуп, акәымзар, ԥсеиқәхашьас ироузеи урҭ ауаа?
53	Ашкәакәа шкәакәа ҳәа рифмара злазууазеи?
53	Ашырҳәа днаҵысит ла лахь.
53	Ашьҭахь, ашьҭахь ԥҳәыс ӷәӷәак, ԥҳәыс мықәшәатәы ссирк лакәын лара!
53	Ашьхахь асы…
53	Аҩада ииасуагьы игарц иҭаххон!
53	Аҩн ҿыц дыргыларц ахаҳәтә ҩны ашьапы ахьынаркыз уа илеихабаа ицеит.
53	Бааӷьаҵәыӷьаҵәит.
53	Бааигәа сыҟаны сгыларцу наскьа?
53	Ба бызхәыцра санаҟәыҵлак, иара изхәыцра салагоит, убас иаарҳәынгьы!
53	Бара анцәахша шьхаҭыԥҳа, иқәылара иахәхаран иҟаз!
53	Бара сбыццар ари дынхоит!
53	Баша ҳахәмаруама, бааи, акрықәҵаны ҳаицасып, аниҳәа, иқәаҳҵои ҳәа дҵааит лара.
53	Бҳәан, ихьӡ ааҭырҟьаны, амыткәмаҳәара бналагеит!
53	Бҳәеит, ахаан ибылаӡамыз ахәжәареи аџьабареи аабнырԥшны.
53	Бҳәеит саҳәшьа, зны баагәашәа.
53	Бҳәон, бнацәкьыс хәыҷы инхшәоз ҳарбо.
53	Бҳәон уажәи-уажәи!
53	Быжьқәак нлықәдыргеит еиҭах ҳан хәаша!
53	Быздәылҵуазар, абна бырҭахуп, ус ӡыбтәык рымоуп буаажәлар ҳхантәаҩ иҿы, иҳәеит.
53	Бымшәан, сымҳәеи, сара сыҟоуп, иҳәеит санхәа лыҷкәын.
53	Бымшәан, цасҳәагьы сыԥсуам, ибымбари, уаҵәы сшьапы сықәымгылозар!
53	Гәаӷла дааҭәыхт ди Мина, ҿыц иаалгәалашәазшәа.
53	Гәаныла исҳәеит ҳәоуп ишыздыруаз, аха…
53	Гәаныла саацәажәеит.
53	Гәаныла сааччеит!
53	Дааин, саԥхьа асқамаҿ даатәеит дҳаиҳаиуа, аԥсеивгара ицәуадаҩны.
53	Даақәгьежь-аақәгьежьааит.
53	Дааҟәындҟәындуан аҵыхәтәаны.
53	Даалафит, нас даасыдтәалеит.
53	Даамақарит ҳаицәажәара злымҳа иҭасыз Павловна.
53	Даасахәыҭхәыҭит зны ибара ҳәа иааины иҟаз колнхаҩык, аҽыгәҽыгә дыччо, длаф ҳалалха!
53	Даасацәҳаит лара лтәала, лыкәтгьы днахеит, дагьаасҿаԥшит.
53	Дааҳхыччеит сан.
53	Дааччашәа луит лара илтәӡамкәа, бжьык налхаҵаны иагьнацылҵеит…
53	Дааччеит, дагьааҟаԥшьхеит еиҭа!
53	Дааччеит исыдгылаз.
53	Дааччеит Такәа, уажәгьы иаргьы игәалашәазар акәхап ари ахҭыс!
53	Дааҽхәеит зны-зынла уи азын ируҭозеи суаажәлар!
53	Дааҿахеит аа, анҭ, ыҟамзи, быстатиақәа?!
53	Даӷьуан лыбжьы ныҵакны Жәыргьыҭо.
53	Дадаҳ иҳәеит, ҳәа, иганы ирысҭар акәхеит.
53	Дажәӡазаргьы, ус уҳәар акәын шьҭа!
53	Дбымдыруеи ани ҳанду ҳан қәашьда лан?
53	Дӷьаҵәыӷьаҵәит аҳ иԥҳа.
53	Дӷьаҵәыӷьаҵәуа дықәтәон, дышьҭалон.
53	Дҟәындшәындуашәоуп лқьышә еихаԥсқәа еснагь ишыҟоу иҵысҵысуеит азы.
53	Длоуит, аха ахазына, анцәахшара, аҵеи лаша!
53	Дмақаруан лангьы.
53	Днаскьашәа дахьтәаз гәыбӷанс аӡәы изы иҳәозшәа даацәажәеит ҽаӡәы.
53	Днаҵҟьеит саншьа, снапы шикыц икны.
53	Днеины лҽааиҵыхны днықәиеит.
53	Дсықәцәҟьарц инаԥшьигеит ҳауеишьара еиҳабыкгьы.
53	Духәаԥшыргьы дҟаԥшьхон, уара уихәаԥшыргьы дҟаԥшьхон, ус ҟазшьас иман иара!
53	Дхырҵысуан ахәышәтәырҭа аҳақьым…
53	Дцәажәон Ламарагьы.
53	Дцәажәон Пиндарела.
53	Дцәажәон санду, анкьатәи лаамҭақәа лгәы рзынамӡо.
53	Дҵаауан Ламара.
53	Дҵаауеит иара, иқәшәацәгьаны.
53	Дҵаахт еиҭа дыҽхырччо.
53	Дшәарҭахеит!
53	Дыззымдыррыдаз!
53	Дықьуан Мина Павловна.
53	Дықьуан Павловна.
53	Дылҟәаҵуам Жәыргьыҭо, аҽыҩҳәа са сахь длацәҟәуеит.
53	Дындәылҵит аҳақьым, Павловна дзырҭынчша гәырк налылаҵаны данаиқәырк.
53	Дынрылаԥшит Ҳхантәаҩы.
53	Дырзеиқәкуамызт.
53	Дырныҳәоит Ауаҩы.
53	Дырныҳәоит Лара.
53	Дыхәмаршәа лулон иԥҳәыс, аха хьаак аҵазаргьы акәхарын!
53	Дыҳәҳәеит аҵыхәтәаны амаӡаныҟәгаҩ.
53	Дыҳәҳәон, иԥсы еиҟәыҷҷон.
53	Дыцәазар акәхап, рыцҳа, лхыхь ҵысны дыҟан, аҭакс ди Мина лыбжьы аагеит.
53	Дыццакуеит аҳ иԥҳа.
53	Дыччеит еиҭа, акыркырҳәа лыбжьы ныхҵа-аахҵаны.
53	Дыччеит ибжьы ныхҵаны, нас ишьҭаз днарылаԥшын…
53	Дыччон, дҟаԥшьхон Такәа, длафуан, ахаан изымҳәацыз зегьы иҳәарц иҭахызшәа.
53	Дыччон, дыччон.
53	Дыччон, дыччон, икьатеиах ԥҵәон иара.
53	Дыччошәа луан ларгьы, аха лгәы лнархьуан ииҳәоз дыԥсны дыгҿаз аҟара лгәы наӡаны!
53	Дышьҭалааит, сара еснагь исҳәоит, ари зҳәоз иара иакәын, ус имҳәар, ииҳәои шьҭа?!
53	Дҩагылеит Пиндарела.
53	Егьырҭ зегьы сыԥсҭазаараҿ аҩбатәи аплан ахьоуп иахьыҟоу!
53	Еимгеимцарак, кәтыҿырҳасрак, зныктәи ԥсеивгарак!
53	Еиҭа аилыхара, ахынҭаҩынҭара, агархра-агараҵара, ааӡара инымҵәаӡа-нымҵәаӡо!
53	Еиҭа длыхшеит ахшара!
53	Еиҭасҳәахуеит, дызусҭзаалак дынхаҩы-даамысҭа…
53	Еиҭах адҵа улҭеит.
53	Еиҭах иџьасшьон.
53	Еиҳазаргьы иззыԥхьаӡахьадаз!
53	Еиҳа измаҷхазеи урҭ уаҩы еиҳа ихәашаз?
53	Еиҿикааз ацәыргақәҵа уи бжеиҳарак сара сматериалқәа рыла еиқәыршәан.
53	Еиҩыргоз шьоукы зыхьӡ аахтны адунеи иаҳаз, егьырҭ маӡала, гәаҭала, шьаҭала!
53	Еснагь слымҳа ҭыршьаауеит абарҭ ажәақәа!
53	Жәамш жәа-сааҭк, жәа-минуҭк, жәа-секундк ираҩым-сыргьы ауеит аԥсҭазаараҿ зны-зынла.
53	Жәымҭашкәакәаҿы шкәакәа, метафороуп, ажәеиҭарсуп.
53	Жоқра дыҟами, ҳхәыҷқәа збоз лакәын дызҿыз, ус хьыӡ ҷыдас илаҳҭахьан уи!
53	Зегь рҵыхәан днатәан, ажәжәаҳәа, анцәа ианииҭа, изхара ифахьаз џьушьо!
53	Зегьы зажәра иҭагылоу, зықәра иҭысхьоу.
53	Зны аконкурс узахымсит, даҽазны ҽакы уԥырхагахеит.
53	Зхаҵкы сцаша?
53	Зхы иззамыхәаз анцәагьы дихәом рымҳәеи!
53	:зҳәаз уа дҟалеит.
53	Зцәа акалоуп ззумҳәашаз иаалызкылҟьаз арыцҳара ачымазара бааԥс лыбӷа ааҩнаҵәеит.
53	Зыхә мыждаз уажәоуп аарлаҳәа аҟалара ианалагаз!
53	Ӡәыр идыруама шаҟа ирацәаз, шаҟа ирхагагаз уи бхьаа мыжда ԥсцәаҳа мыжда?
53	Иаагеит ҭаҳмадак ибжьы.
53	Иааиԥмырҟьаӡакәа схы иасуан, иасуан…
53	Иааираргамазаап иара ихәмарра ақәкы…
53	Иааџьалшьеит Жәыргьыҭо.
53	Иаб ихьӡ аԥсышәала иҳәаны абни урысшәала иаԥылшьыз ауп ассир!
53	Иагьиҳәеит, аҵәахаҳа дагьынацҳаит, иагьыҟалт идоуҳа!
53	Иажәа анагӡаха имҭакәа иааимыздеит, сааччеит.
53	Иамуазаап уаҳа сык сҽеик.
53	Иамуит исзеихымгеит сшьапы, исыкәашәеит.
53	Иамуит исзеихымхит сҿы, сылаӷырӡ сахәаҽит.
53	Иан лыԥсы шҭаз дицәыԥсит, дицәыбшьит бара!
53	Иара абри шкәакәа шькәакәагьы аасҭа.
53	Иара алашара ацыԥхь иҟьоит, лара аиаҵәара, ашәҭқәа.
53	Иара амаҳә ачараҿы усгьы дауцәырҵхуаз!
53	Иарааԥшыхәҩы, наҟ-наҟтәи баԥхьаҟатәи ақәылаҩы!
53	Иара ахьзымнеиуаз иаргьы анеира ицәуадаҩын.
53	Иара дзышьҭаз, дыззықәԥоз шәара ишәымоуп, шәыҟоуп!
53	Иара иакәзар уигьы длыҿхагахаауан, илеиӷьишьоз хәыҷыжәла дунеи данылахьеит ҳәагьы сыҟам.
53	Иара иахҭынҟьахазар!
53	Иара ихароузеи, шьоук аалаган, уи хлымӡаахк нырҵәагак алырхызар?
53	Иарбан гәырҩоу ма ихуҽыз абри амшын лаԥшхырԥага уӡаахәхәала уанӡаалоз?
53	Иарбан, уара, иаҳдырхьчо ауаа рҭанырҵәара бахҭа дуу?!
53	Иахьа дызхьымӡогьы уаҵәы дахьӡоит!
53	Иахьа ма уаҵәы, ҳаӷеиҭа, уаҳа быбжьгьы смаҳауа быччаԥшь усгьы салхәдахахьан!
53	Ибдыруама, ибдыруама, амала, бзакә хыхь мыжда бааԥсу уаҩ изхымгара?
53	Ибзоу ихәҭа иара ицуп.
53	Ибмаҳахьеи аԥшәма бзиа ирахә иреиӷьу абна илеиҵоит, ҳәа!
53	Игәазырҳаган сан рыцҳа зҳәоз аҵеи дахьылҭынхаз ала.
53	Игәкылжәаган уан дыԥсит азы.
53	Игәы еибакны даацәажәеит ани исзымдыруаз, аламала ҿызымҭуаз.
53	Игәы иааҵаххышт ԥхьаҩык.
53	Избан агәаҟчымазаҩ аԥсреи абзареи еимаркуа ихьаа зыхнаҽуа, дзеиқәнархо Ахәрашәа?
53	Изеилибакаауамызт урҭи лареи иахьа уажәраанӡа заманала еилибакаауаз.
53	Иип, нас, уи Аҵәахаҳа, дихп уи алакәуаҩгьы зҳәахала аус бзиақәа ҟало!
53	Икьатеиах ԥҵәоит ҳҩызак, сҵыхәан итәоу.
53	Иқьырсианра ахьынҵәо иԥсылманра алаго, иара убас иаарҳәынгьы…
53	Иҟаз азхозма ма, анеира иаҿын ауаа аҵәуацәа, адашшылацәа.
53	Иҟасҵахуеи, аҳи-ҳи, сыԥҳәыс рыцҳа, ҳәа схы саасуа бысҵәуоит.
53	Иҟашәҵозар, арсҟаамҭа ианаажәгах, шәымчқәа еизхозар, уаҩҵас иҟаҵатәуп, сҳәеит сара.
53	Иҟоума иахьагьы ма ицахьоума урҭ ҿааҳәыра ахьыҟам нарцәы?
53	Илазҳәоз рацәаҩын, аха акы дазынкыло ҳәа дыҟазма згәы кыдгыланы иҟаз, зыԥсы ахац иакыз!
53	Илбахьазар акәхар, дад, иҳәеит аӡәы.
53	Илдырри, еилылкаари абри хаҵаҵәҟьа дымцазар?
53	Илзымычҳаит ЛамараЖәыргьыҭо.
53	Илцәымыӷхеит сан.
53	Илыџьшьаны, илԥҳәысра бзианы иахьагьы уаҵәгьы иуԥхьаӡаша уи илааӡеит ааҩык ауаа.
53	Имԥсӡо, имкьаҭаӡо ашәеиқәашәа ареквием амыткәмеи афырхаҵарашәеи еидызкылаз!
53	Инанамышьҭлак са снанашьҭыр акәын ҳәа, иахьагьы убри агәала сзынхеит!
53	Инапы ааинҟьо, иааира дук згаз иеиԥш дааҩналон!
53	Инациҵеит.
53	Инаҵҟьоит алаба, иаҵагылаӡамшәа…
53	Инеималҭәеит ҳан!
53	Инкыдҳаит лгәы.
53	Инхоны акгьы змыхьуан иҟаз иакәзар ишьапахьы дцаны дтәозаарын.
53	Инҳашьҭалҳәеит.
53	Иныҵакәыруеит ачалт!
53	Ипалатаҿы ишьҭаз зегьы иара иныҟәигон, иара саргьы убра снарыцҵаны!
53	Ипижама ишәыз иаҳәон усгьы ара ишьҭақәоу дышреиуаз.
53	Иԥаҵа далаччо аҷкәын иахь еиҭа днеихеит Аԥсцәаҳа.
53	Иԥсраны иҟоу иакәзар ихаҿы дтәаны, зегьы ишырбо иԥсы ихихуан.
53	Иԥсыз, иҟам, иҟам итәы хазуп!
53	Иԥхыӡынгьы иԥхыӡмыз, ишанангьы ишанамыз…
53	Исалҳәеит Шали дсымбар, схагахоит, иахьаҵәҟьа адырра сызибҭароуп ҳәа.
53	Исзеилымкааит, избанзар асҵәҟьа иаахтныҵәҟьа сазыԥшымызт!
53	Исзымгәаӷьуа маӡақәакгьы сымами!
53	Исзымҩыргьы саџьал акәхап, ҳаӷеиҭа!
53	Исмоуз аҭагылазаашьақәеи ирыхҟьаны.
53	Исҭахым, нас, бара бсыгны сҟалар, иҳәеит.
53	Исызмырҽеиит, исзымгәаӷьит!
53	Исыхҭызгаҵәҟьеит, избаҵәҟьеит уи аԥхыӡгьы, уи ашанагьы уи ахәшәтәырҭаҿы!
53	Исышәҭа аамҭа илаԥшхырԥагоу, игәыхәтәыхьӡагоу!
53	Итәы дахыԥомызт ахьча.
53	Иҭаҷкәым ахыгәҳәа ишьамхы илықәикшеит.
53	Иҭыҵит, иҭсыжьит изулак!
53	Иудыруеи сажәызаргьы!
53	Ихашәҵа, убри егьарааны исымҩыргьы сычмазаҩхон, салымгаргьы сахыԥсаауан!
53	Ицәажәаз, аҩыра знырҵаз ахаҳә…
53	Ицон, ицон!
53	Иџьалшьон Жәырӷьыҭо-Ламарагьы.
53	Ишар ихәлом, изшом ашара иҵалар!
53	Ишәаҳауама ишәҭаххоит!
53	Ишәгәаламшәои Миха Лакрба иновелла Маан Ҳасан аҭацаагаҩы.
53	Ишԥазмыруа, аха ирӡом уи, ҳәаас иамоуп, иҳәеит, агәра сыргаӡаны.
53	Ишуҳәо ҳусқәа зцаӡом!
53	Лада-ҩада, ганха-ганха ԥхьаҟа-ԥхьаҟа!
53	Лахь бзиа зауыша, шәарбанзаалак уаҩгьы, ҩымҭагь, усгьы!
53	Лахьхьи ушыҟоу ҩахьхьи ургоит.
53	Лгәы иладуны дихыҽхәалон сан сабду.
53	Лгәы ҿнакаауан уи!
53	Лкасы рҽеины илхаҵо, лыхчы дынкыдиаалеит Жәыргьыҭо.
53	Лхаҿсахьа!
53	Лхы ааҳақәылкит дахыхәмаруашәа.
53	Лцәа ԥшқацәоуп, дуаҩы ԥшқацәоуп, дҿацәоуп, шаҟа лшьа шуа убриаҟара иаргьы аапкуеит…
53	Лҿыҩалхон ҳа ҳахь, ма адырра ҟалҵон ибыман бааи ҳәа.
53	Лыбжьы неиқәлыргеит аҳкәажә лаша.
53	Лыбжьы рымчны инеиқәлыргеит аҳ иԥҳа лаб.
53	Лыбжьы саҳауеит сан!
53	Лыбласаркьақәа цыҩцыҩқәа дрылԥшны, дсыхәаԥшуан ухаҭарнак, Гиппократ!
53	Лыда напы дамкуа, дызлымгара лыхьны днаганы днышьҭарҵеит лыҩны.
53	Лыкәа иааҭыгаиы илхалҵоит ргәыӷра ашьана акасы шкәакәа.
53	Лыла ҭраа дузыԥшуан, ҳанду мцацәа лан, уама зыхҭызгахьоу лышьҭахьала длыҵатәан.
53	Лымҳәеи бҳақьым.
53	Лымҳәеит.
53	Лыԥсахы еиҟәыҷҷон сан абас лгәамҵымҭақәа раан!
53	Лыԥсы лхаҳахьан усгьы.
53	Ма ллаба аалыҵшьуа шьапы баҩхьаалоуп дшарҟәыз уи ахьӡымҳәа акьыба чымазара!
53	Мамоу, ус хәшәык сышәҭа, изымурц салагеит сара.
53	Мап, мышкгьы сааҭкгьы аангылашьа сымаӡам, сажәеи суси хҵәан саргьы.
53	Мшеи :мыхәлеигьы данбаауеи ҳәа ҳаԥшын.
53	Мышкы иахыԥаз шәымш иахыԥоит!
53	Нақәсҳәеит саргьы.
53	Нас абри аухазоуп мых дуӡӡак зрашәаз иеиԥш, сынҭаҳәахаа саныцәаз стаӷсаӡа…
53	Насгьы изҭахыда убри сымҭа сҩымҭа?
53	Насгьы ԥак думазар цәгьа иахьысымбо убри азынгьы?
53	Насгьы уазхәыцхьоу абри ажәа ҿыцқәеи амузыка аиҭакреи акәзар ҳәа ашәагьы зшьыз?
53	Наҵоукын, иҩышьҭыхны ахәшә суржәит, уаасыхәаччеит, уаасахәмарит уи еиҳау хәшәы абаҟаз!
53	Раб ԥсышьацәгьа, ари аамҭеи иареи усгьы иааибуазма!
53	Раԥхьа алаф рҳәо еихәмаруоуп ишаланагалаз.
53	Раԥхьаӡа акәны аиҳабы ивасра захьӡыз луит уи илзырузгьы са соуп!
53	Раԥхьаӡа акәны даасыхәаччеит лара.
53	Рхы аилакра ркасы мышәкәан дҩылиаауеит ашәҭ еиԥш арԥыс ссир, дшеишеиуа.
53	Рхы-рыхшара, дара еиҵаҩҩы…
53	Рыла схы ааушьышьит, убас ихаан, убас игәыблын.
53	Рыԥсы ангәаҟуа, рыгәнаҳа аныхьанҭоу урҭ згәалашәо даныҟам ауп, бан!
53	Рыхԥа хыуҵәаргь рҵыхәа нхап!
53	Саагәырӷьеит гәаныла.
53	Саалеигәырӷьеит зны харантә игәасҭаз, нас еиҳаеиҳа сыззааигәахоз ахазына!
53	Сааччеит.
53	Сааҿахеит.
53	Сагьниасуазар акәхап, нас, убас, сцәаҳәа ишаҳәаз еиԥш, ҽык снақәтәаны дә дук снахымскәа!
53	Сандуи сабдуи урҭ рабацәеи рықәрақәа ашәышықәсақәаԥсынҵроуқәа маҷхо иалагеит ҳаазқәылаз!
53	Сан еснагьтәи сгәала, сгәырҩа, еснагьтәи схыхь!
53	Санԥслак хышықәса ашәеиқәаҵәа ныҟәга, иҳәеит Пушкин дуӡӡагьы данԥсуаз.
53	Сан, сара уи еиҳау хәшьарагь сҭахым, разҟгьы сҭахым!
53	Сан схыхьқәа иреицәоу!
53	Сара ахцәышла.
53	Сара аҳ ачхьыԥ зӡа захьӡузеи?
53	Сара издыруеит, сан, уи бгәаԥхон баргьы, егьсыдбырҽхәалон быԥсы ҭаны бахьӡазҭгьы.
53	Сара издыруеит, уа издыруеит!
53	Сара сеиҳа шәара ишәҭаххоит!
53	Сара сзишаз уа узын акәхап!
53	Сара уара иумҭаноуп ишызбо, ҭабуп сҳәеит!
53	Са схынҳәуеит адгьыл ахь сыдгьыл ахь!
53	Саҭамыз, аҳ, аха аус усуп!
53	Сахьӡароуп сгәы иҭақәоу реиҳарак анакәымхагь рыбжеиҵарагь!
53	Саҳәшьа гәыхәтәхьымӡа!
53	Саҳәшьагьы убас, ларгьы саргьы, аҭынхадақәа реиԥш, ҳаԥсы ӡаны ҳааидыӷәӷәаланы ҳтәан.
53	Сгәы ааҭыхьшәашәааит.
53	Сгәы аздуун аныҳәа, убри иаԥсан нас, ҳаҷкәынцәа рыцҳақәа, ҳаҷкәынцәа хацәақәа!
53	Сгәы аҵәуара иакуа сналыдтәалеит.
53	Сгәыдикылон Шьали.
53	Сгәы иаақәҩит априказ еиԥш бжьык.
53	Сгәы иҭоу шәзынсыжьуеит!
53	Сеиқәычаԥа снадыргылт!
53	Сқьаад сыхьыӡҳәараҿ!
53	Снаихәаԥшит сыччо, убас сгәалаҟара бзиахеит!
53	Срылҵит исхаҳаз ахәыцрақәа.
53	Стәыла нхаӡарцу ишашәу аџьангара!
53	Схазы мацара схәыцыр, ус акәхап, саахәыцт.
53	Схәыцуан гәаныла, сгәалаҟара шьҭыҵны.
53	Схы гәыбӷан насҭеит.
53	Схы мыжда-Хы!
53	Схы ноунагӡа иԥхоит, илашоит!
53	Схы, схы мыжда хьаа мыжда!
53	Схы уи Мзоуп, саныцәоугьы, иҭамшәо илашо!
53	Схы уи Мроуп, зыцԥхьқәа меигӡарахда изшо!
53	Схы унапы унап гәакьа дуқәа!
53	Сҿаҵа сгәы иҩкылахеит.
53	Сшанхашәа саақәхеит.
53	Сыбжа згаз ауп ибӷа кны аҵҵы даақьит.
53	Сылаӷырӡ сгәыҵачуан.
53	Сылаӷырӡ сыхәлазгалеит, аҟәырқьҳәа илбааздеит.
53	Сымҭа сҩымҭа…
53	Сыԥс ахьынӡаҭоу ба сыбтәуп хаҭала!
53	Сыԥҳа хара дыҟаны са исзыхгом!
53	Сыҭҵаауа даасҿаԥшит.
53	Сыҽхырбгангьы сзумыхәеит акгьы.
53	Сышәара адгьыл схы ныҵаҵаны саацәажәеит.
53	Сышхәыцуаз саацәажәеит, аха сеилыркааит усгьы.
53	Уа аӡәгьы шәыҟами иахәарҭоу схыхь!
53	Уа Анцәа, сыбзиа гәҭакы гәнаҳамхааит!
53	Уа зегь ирыцкугь уи акәӡами!
53	Уа зегьы ирыцкыугь уи акәӡами?!
53	Уа игәымшәара имҩахеит!
53	Уамашәа иубаша, ҳандугьы абырсҟатәи нарцә усқәа ҳазҳәахьаз!
53	Уангьы дарҳәҳәеит, саргьы уқәҿысҭырц акы аасыгымхеит.
53	Уаԥхь, нас, угәра ганы, сгәы-сыԥсы иаҵхны иумыздоит зегьы, мап, моу, рыхәҭак!
53	Уара исуржәыр сҭахуп, сҳәеит, ахәшә ануҳәа.
53	Уара ишуҳәо ихиоуп зегьы.
53	Уара мгәарҭа дныҟәызгоит, бара схаҿы!
53	Уара сурԥхар убри ҳазхап!
53	Уара узишаз са сзын акәхап!
53	Уаҳа зҭахымоуп, сааччеит гәыкала, аха…
53	Уашәа адунеи аҿы шәа хкыс иааудыруаз зегьы шәи-қашьи реиԥш еилазыӡҩаз.
53	Уаҩытәыҩсак игәра ганы дсызимҭо аԥсыжрахь лнышәынҭрахь ҳанынеиха.
53	Убарҭ рыламыс зааицәом схаҿы!
53	Убас дласны дниасит, сан, сааҳәын дсыман аеҳәшьа, снаҳәын дсымамызт аеҳәшьа!
53	Убасҟан иахьынтәаа уаҩы изымдырӡо иааҩуеит Амыткәмаҳәаҩ иан лмыткәма.
53	Убасҟан сыԥсы сыхәлачны санымԥс ахаангьы ак сыхьуам!
53	Убасҟан ҳаԥхьа иҵабангьы изымҵабаз, ибналангьы изымбналаз аԥсы царҭа имоуа даақәхеит.
53	Убжьы сара сзыҳәа абыжьқәа зегьы ирыцку, зегь реиҳа игәакьоу!
53	Убри азыҳәангьы уахьсырхәыроуп!
53	Убригь илҭахымхеит ҳахьцаз шәзыршәо ак жәбар, шәгәы кыдшәаны ак шәыхьыр ҟалоит ҳәа.
53	Убри иеиԥш иҟаз ауаҩы дицәнымхараны лара дицәынзырхаз лыԥсы иеиӷьшьаны акәмызт.
53	Уда ԥсыхәа шсымам убоит уеизгьы!
53	Уеизгьы-уеизгьы аӡә дахҭнырҵар рҭахын ԥсаҭахәыс!
53	Узлоугьы ԥхыӡым!
53	Уи аамҭа ҽаҵәахаҳак аҭахуп!
53	Уи атомуп!
53	Уи аҭбаахара аламыс ҭшәахара, аламыс кьаҿра уасхырс иаману?
53	Уи ахьаа уи ахьаауп!
53	Уиаша мҩа уара уҭахарала еиҳа иҭбаахаз, еиҳа ахара ихаз, еиҳагьы иҵоурахаз!
53	Уиашоуп уагьиашам.
53	Уигьы иашам, егьигьы иашам, аха шьҭа руакы алысхыр акәын, уи руакгьы усшәа акәхеит!
53	Уигьы ҩба ҳәа иԥхьаӡатәуп иахьа исразҟхаз ануҳәо!
53	Уи даҽа мшуп, уи саркьоуп, саркьа цқьоуп хәашьрак зным.
53	Уи диватәан, аа, зынӡак издыруа!
53	Уи дызфазгьы фашистцәоуп, аригьы дызфазгьы фашистцәоуп, еиҩырго ҳәа иҟахузеи!
53	Уи иахьа, уи уаҵәы!
53	Уи иашьҭахх илеиз асырҳәгьы.
53	Уи инапала сеиқәикыр сҭахуп, лҳәеит цәашьеикәаблы!
53	Уи лыҳәҳәабжьы, лхьаа мыжда иахылҵуаз!
53	Уи сҳәеит ҳәа, уи убысҟак сидыруеит, убысҟак сиҵахьеит!
53	Умҳәакәагьы уҟамызт уаанӡа.
53	Унап дуқәа унапы хаақәа!
53	Урҭ аҭыԥқәа рмыдара са сҩымҭа акьыԥхь аҭара алымшон исыԥхьаӡеит.
53	Урҭ аҩбагьы исзеидымго шьоук роупеи аки-аки еибакапануа!
53	Урҭ зегь рхәынгақәа нханы иҟоуп, анкьа Ҭраа рыдгьыл ҳәа изышьҭаз анхарҭа ҳәсҭаҿы.
53	Урҭ рҭакԥхықәра дуӡӡаӡа адзар иара!
53	Усҟан игәаӷьны сыхьӡгьы ишсаҳауа иузҳәомызт, снацәа аасырмақарит сыхәмаруа.
53	Усоуп, нас ишԥа, иҳәеит иара чча гәыбзыӷла.
53	Ус хыхьшәа ак сымашәа сыҟоуп, зынӡак иаахыдастәит схьаа.
53	Ууаҩха, абаа, уаб ихьӡ умырцәгьан, узлоу умырԥхашьан, лҳәеит…
53	Ухнаршәаарын урҭ ажәақәа ирхылҟьоз аҵааршә хьшәашәа.
53	Уҳәеит, улаӷырӡ аҟәырқьҳәа илбаадо.
53	Уҳәеит уҽырӷәӷәаны.
53	Уҵыҳәахь игылазгьы игеит ихәҭа!
53	Хаԥсыра баны уи сыхроника.
53	Хынтә алада апҟараҳәа дҳавсит, хынтә аҩада.
53	Ҳаб игәараҭаҿ ахаан аӡә аҭаҭын дамыхацызт уи уара уахеит!
53	Ҳаб иӡбахә зырымҳәои ишыҷкәынӡаз аԥсра иаҿагылаз, ҳаамҭа ҿыц зхы-зыԥсы ақәызҵаз?
53	Ҳахҩык ҳнеилаӷзит.
53	Ҳа ҳалымкаа ҳаҳәшьа.
53	Ҳа ҳахьыҟам даргьы…
53	Ҳа ҳахьыҟоу даргьы ыҟоуп.
53	Ҳәагьы дысмыҵаҟьалоз зны-зынлагьы?
53	Ҳәарада, ус егьбыхьракәын, аасаҭеикит.
53	Ҳбызшәала инцәыҵалҳәеит.
53	Ҳзазыразымгьы абриабриоуп рҳәахт, ыҟамзи…
53	Ҳзеицынхозар аабар ҳҭахуп хаҵеи ԥҳәыси ҳәа, иҳәеит Жениа мцацәа!
53	Ҳналыдҳәаҵалеит.
53	Цәажәабжьык зегьы инрылс-аарылсит.
53	Ҷандараа рырахә ферма убраауап иахьыҟаз иахьатәиала убригь убра иҟоу исыздырам.
53	Ҽазных адунеи дуӡӡа иаҟарахоит!
53	Ҽаӡәы дзықәшәаз иҳәоит.
53	Ҿаалҭит ҽнак ачаи цәаҳәа ҳаицхыланы ихыхуа ҳашнеиуаз.
53	Шаҟа игәырӡыӡагоузеи!
53	Шаҟа инымҵәозеи саргьы сымҩа бара бахь игоу!
53	Шаҟантә илымҳәац џьшьа илҳәалоз санду уи лҭыӡшәа.
53	Шаҟантә лала ирбаҵәҟьаны, лымҳала ираҳаны рхы ҳдырбоз шаҟаҩы!
53	Шаҟантә срызхәыцхьоузеи?
53	Шәиасмашәынҵәама!
53	Шәызҿиама, шәзынхама, ма, дышьман!
53	Шәышықәсала иҭымхааз аҟырҟқәагьы иахьа излаҭхаарызеи?!
53	:шиҳәоз, қәашьдацәгьа!
53	Шиҳәоз, ҽнаказы иҩкылсын…
53	Шхәыҷра знык шәанҭыс нахыс, уаҳа хынҳәра зқәым.
53	Шықәсалатәи сеидара исыцаҵагылаз, аҵыхәтәан сыгәҭакы анагӡара Анцәа иеиԥш иахәаз!
53	Шырҳәоз адәы инықәлеит ҳара ҳажәлар.
53	Шырҳәоз, ашәышықәсақәа, азқьышықәсақәа ирҭысит.
53	Шьҭа дыччон, икьатеиах ԥҵәо!
53	Шьыжь шәаԥшь шьыбжьонынӡа, хәылԥ шәаԥшь жәаха-жәымш!
53	Ыы, дыбзымдырӡои, ихаҭа иоуми, Гәдоуҭа рбольшевикцәа-ветеранцәа рхагыла, иҳәеит!
53	Ҩабаны иԥаны илықәуп лыхцәқәа лыԥсы злоу.
53	Ҩбагьы аус злоугьы!
53	Ҩбагьы убарҭ ажәамшк иахьысҭахӡамыз снанаганы, сыԥсҭазаараҿ исцәыӡыз мышқәаны иҟамлеит!
54	Аамҭа усҟан уи ԥаран.
54	Абас сабҳәар, исызхап.
54	Абзиабара амра иалху мцан…
54	Абзиабара мшынзаргь рахәыцуп изҩызоу.
54	Абзиабара хагароуп, гәаҟроуп…
54	Абзиабара ҳаҩџьагь иҳамоу аҳауоуп.
54	Абна дшылаз дцәашьит, иҳәеит…
54	Агәил хышәҭқәа зегьы иреиӷьабшьама,урҭ ҟазҵазеи ас ишәҭыртә лассы?
54	Агәы амраҿ иаҭахузеи…
54	Агәыразра, ҳамҭам, кашәарахым…
54	Адыд акәын ашәақь иаҵхеит, иҭалт ашьҭа нанҵаны.
54	Ажәлар акәшеит, еизеит, иҳәеит…
54	Ажәҩан хылԥа зынӡа имаҷхеит, сара стәоуп исхаҵаны.
54	Аӡә амалаз, аӡә ашьалаз?!
54	Аӡә дубар, егьи духашҭуан…
54	Аӡәы ауадақәа дрышьҭан, аӡәы аибашьра иԥыхааса иқәнаҵаз иуадақәа рышьақәыргылара даҿын.
54	Аӡынра ҳҭалеит, ҳшәырқәа еилыхуп, Сара исҳәозар агәра жәгаӡом!
54	Аиашазы даргьы ҭаацәара дук ыҟан фҩык, хәыҷгьы дугьы неилаҵаны.
54	Аибашьра ашьҭахьтәи аԥхынқәа аарҩара рыцын, аӡынқәа ахьҭа, аҵаа, асы…
54	Аколнхара илнаҭоз, абасҟатәи аҭаҭын шалалгалозгьы, зынӡа имаҷын.
54	Актәи аҵәца сҳәатәы ханаҵоит…
54	Акызаҵәык, грас ибымоу…
54	Акызаҵәык збеит, аиашаз сара уи ацәқәырԥаҿы…
54	Аҟәшақәа быжьба аредактор ихаҭыԥуаа рхылаԥшуан.
54	Алақәа дара-дара еибафоит, аха абга рылоуҵар иҟәыбаса иқәырҵоит ҳәа.
54	Амал ибеит, имгеит, иҳәеит…
54	Амза блын, илашарахеит.
54	Амра ҿыхар абаҳчарагь ҿыхап…
54	Амҩа ианыршәлан, избеит ача са…
54	Ана гәаҟроуп, ара чароуп…
54	Ана ԥароуп, ара ԥароуп…
54	Анасыԥ уи гәырӷьароуп…
54	Аԥа диоуит, диааӡеит, иҳәеит…
54	Аԥсгарҭа змамыз аӡы амҩа ылхны идәықәлеит.
54	Аԥсҭазаара аҩы џьбара…
54	Аԥсҭазаара бырлашым, ималым.
54	Аԥсҭазаара лаԥшҵашәароуп…
54	Аԥсуа иашҭа асас иашҭоуп…
54	Аԥсынтәыла дара роуп, Сышьхақәа, сыԥшалас.
54	Аԥсынтәыла уи ԥхьарцоуп…
54	Ари аҵх гәҭыхан, Ихарамызт аӡын.
54	Ари шәашҭа шҭам, ибаҳчоуп…
54	Артиллериа кшоит, аус ауеит.
54	Асаби дизар дгарасҵап…
54	Аформат акәзаргьы иахьатәи аԥсуа газеҭқәа рформат аасҭа ҩынтә рыла еиҳан.
54	Аха аԥсҭазаара ахы азыркызоуп.
54	Аха, ба бакәхеит, шьҭа агәра згоит…
54	Аха гәыла са схәыҷын…
54	Аха, гәырӷьароу, игәҭыхоу?
54	Аха, тәымџьара иарбану имчу…
54	Аха уа уда ууада заҵәын…
54	Аха, ҳал ажәгәышьеит, иалшаӡомызт уаҳа…
54	Ахаҵара ҟаиҵеит, иҳәеит…
54	Аха ҵхабжьонҟа анеира иаҿын…
54	Аха џьарак уи сҭахуп сара…
54	Ахыбра ҳамоуп, ҳашԥаҵамӡари, ҿаалҭын, аӡәаӡәала игәыдылкылеит.
54	Аҵараҵәҟьагь лара лзын исҵон…
54	Аччара сқьышә иаақәыххит.
54	Аџьатә ар иахылаԥшуан рыцҳашьарак зламыз аҟаԥшьқәа.
54	Ашәи акәӡам сышықәсқәа сыдражәит…
54	Ашәҟәы аҭыҵра ныҳәа дуӡӡан сара сзы, гәырӷьаран, аԥырразы ҳазшаз исиҭаз мҵәыжәҩан.
54	Ашьҭахь сыԥшызар…
54	Аҩбатәи аҵәца исҳәоит уи атәы…
54	Бара бакәымзар, сара…
54	Бҭахызаргь ибысҭоит иҩны.
54	Дара рзы ишар ихәломызт…
54	Дзынаӡозҭгьы уи лалышьҭуан.
54	Дҭахеит арԥысгьы аныха…
54	Дук мырҵыкәа ари ашәа уи Сылашара ахьӡын…
54	Дхаҵан аӷьычгьы ихырхәон дызбо…
54	Дшаҵамхозгьы здыруан, дшаҵамхоз аргаман.
54	Егьырахь, аӡәгьы агәхьаа икӡамызт.
54	Егьырҭ аԥышәарақәа аҭоурых, агеографиа уҳәа аӡәырҩы реиԥш, саргьы қырҭшәала исҭиит.
54	Еилкаан уи аибашьра иалахәыз аӡә шиакәыз иармарахь ала игәы иадкнаҳалан медальк.
54	Еицырдыруаз ашәа Сылашара сышәҟә хәыҷы хьӡыс иасҭеит.
54	Зны адоуцәаҵәҟьагь ирылымшоз иарбан!
54	Зны шьоукы зхыччо гәырҩас иҟаиҵеит.
54	Иаб ибаҟа ҟаиҵеит, иҳәеит…
54	Иа изы нҵәашьак амаӡам, аибашьра иаҿуп…
54	Иара ашьхарахь наԥшыгоуп…
54	Иаҭаххар ихҿазароуп…
54	Иахьа еицакит…
54	Иахьышьҭаз иҳәҳәон.
54	Игәылоу џьушьар, ԥхашьароуп.
54	Избада, анакәу, аракәу?!
54	Избан акәзар, ԥсыуа хәшәуп иара.
54	Избанзар, дыҟам ба бҩыза…
54	Избанзар, избанзар ҽакгьы ԥшаатәын…
54	Илаҳәыр ирыцҳауп…
54	Илашьцар агәхьаа зкыда…
54	Имҩа цәгьазаргьы, иаатуп…
54	Инхаз ажәҩан ахь ԥырроуп.
54	Иуҭаххар иҽы кәадырын.
54	Ицымныҟәаз дишьит, иҳәеит…
54	Ишәҭын арха, хыхь ахәы.
54	Лара леиԥш ахәыҷқәа роуп.
54	Ларгьы лылабжышқәа аауан, ҳаргьы.
54	Маӡала, иаацәырҟьан, икшаз, нас сыбналоит ҳәа иаҿыз.
54	Маҷк быԥхашьозаргь уи ԥхашьарам.
54	Милеҭ ажәытә бырзентәыла афилософцәа ирааӡарҭан.
54	Москватәи аҵых абаҳчаҿы ҩыџьа…
54	Наҟи арахьи ашеит итбаны.
54	Нас, акыр жәашықәса анца, уи агәра ганы сыҟоуп сара…
54	Нас асақә, аҵәаԥшьқәа дрышьҭан…
54	Нас иԥрит.
54	Нас иҭалон иқырбыҷхан, аҵлеи адгьыли рдақәа.
54	Нас уи акәхеит, илашеит нахьхьынӡа…
54	Ԥҳәызбак ибла дабеит, иҳәеит…
54	Ԥҳәызба ссирӡак уи мра ԥхаран…
54	Саамҭа цазар избашан саргьы.
54	Сажәеинраала арҩаш хыҵра иаларшәуп…
54	Сажәеинраала бара бгәаҵа иаҵашәеит…
54	Сазкылсызар уи еимга-еимцаран…
54	Сандыргәаа, ацкы рзызуит…
54	Сан иаалгеит уи ихшарагьы аешьеи аеҳәшьеи.
54	Сара аӡлеи ҳәа дыргас исымоуп, Иацым амалгьы, аԥарагь, ахьгьы.
54	Сара сакәзаргьы шәҩыла исзеинырҟьон, иҟан ҩынтә ианысдырҳәозгьы.
54	Сара стәы бҳәозар, баҵкыс сеицәоуп.
54	Сара сышҟа уаар иубап.
54	Сара усазҵаауазар аҳәатәы сыцәмаҷуп, ирацәаӡоуп исцәыӡны исирԥшааз.
54	Са сакәхап изҩызоу амшынгьы ҽырбоит…
54	Са сышьхақәа сӡыхьқәа рхызоуп…
54	Сиазҵааит аӡәы…
54	Снапакәын, иаанахәон аӡаӷьа.
54	Срацәажәоит снеины, илакәуп рбызшәа.
54	Сымҩа иқәлар, ҳа ҳазхьымӡазгьы ҳрыхьӡоит.
54	Уа анашагь, уажә исхамышҭӡеит зынӡа…
54	Уажәы лабҿабала.
54	Уа иаԥылт ахықә шаԥылац џьара цәҟьаракгьы анӡам…
54	Уақәшаҳаҭхозар, хара имгакәа адырра сыҭ…
54	Угәы разызар, уқәгыл адгьыл-хаҳәра…
54	Уи аӡәыр ахацәа рыгәқәа зблызоуп.
54	Уи алаԥш ҳацәызмыхьчоз џьарын.
54	Уи анумоу ажәҩан уақәмақаруеит, Уара уда дыҟаӡам Аԥсны.
54	Уи ахаҵара ҟаиҵеит иара итәылаз…
54	Уи данихәлаччоз дыччон…
54	Уи дышҵәыуоз дигеит, иҳәеит…
54	Уи еидарак даҵаӡан, абар, аума ҵит.
54	Уи лара лзыҳәан имаҷын.
54	Уи сабду иашьа иԥшәмаԥҳәыс лакәын.
54	Уи ҳаԥсҭазаара зегь аҵакоуп.
54	Умҵәыжәҩақәа абаҟоу уԥырла!
54	Ус анакәха, дԥырлааит дҳаракны!
54	Ус анакәха, сахьа ссирк ииуан.
54	Усҟан сымцахароуп.
54	Усҟантәи агазеҭқәеи иахьатәи агазеҭқәеи агеи ашьхеи реиԥш еицәыхароуп.
54	Уҳәар аҽ-ура…
54	Уҽруҭар ургоит.
54	Хыхьынтә сыԥшызар, ҵаҟа…
54	Ҳаԥсадгьылаз ҳамшәеит, иҳәеит…
54	Ҳара ҳҩыџьагьы сангьы саргьы ҳџыџӡа ҳаагылеит.
54	Ҳаргьы ҳҵәыуон, ус иахәҭан…
54	Ҳгәы иахәон ҳаргьы.
54	Ҳқыҭан чароуп, игәырӷьоит.
54	Ҵәыцак ҳзыжә аҩы!
54	Ҵәыцақәак аанкыл…
54	Џьара дәҳәыԥшуп, џьара ӡык ҭачуп.
54	Џьара ихьчаган, џьаргьы иџьбаран.
54	Шарԥазшәакәын ҭынч уи аблақәа ҭаауан.
54	Шәара шәашҭа шәымра ҭалашоит еиҭа.
54	Шәшьык аахылар, иарлашоит Аԥсны.
54	Шәырк умазар ахазына…
54	Шырҳәо саҳалоит…
55	Ааи, аха сара уашьҭан сҟалаӡом, уажәнатә ишаны ҳалгап ҿааиҭит ҩаԥхьа Аҩысҭаа.
55	Ааи, икит абжьас,иаҭалкуеит Мано, усгьы нацылҵоит…
55	Ааи, ишԥасыцәцеи, сгәы иааснаҭеит сара.
55	Ааи, урҭ рахьтә ԥыҭк саргьы срыхьӡеит, иажәа дааԥсырҟәҟәеит сара.
55	Аарла ибжьы аагеит Анхаҩы.
55	Аашьаҟә уаҩы џьашьахә ҳәа…
55	Абар, зегьы ирыцку амал.
55	Абар илаисит, нас хыхь ажәҩан ҵаҟа аӡы.
55	Абарҭ ауаа дуқәа зегьы ианыхәыҷқәаз аџьмақәа ирыцын.
55	Абарҭ ракәын алашара зцәыӡхьаз уи аблақәа ирхызбаалоз.
55	Абар, уажәымзар уажәы исуеит, иԥыххаа ицранаҵоит ишьапқәа.
55	Абар, урҭ ҩыџьа рымацара ааизынхеит иаби даҽа солдаҭки.
55	Абас адҵақәа исҭон уи есымша.
55	Абас наиаҭаскын, иара ишҟа еиҳагьы иаарӷәӷәаны сҿынасхеит.
55	Абас раҭеикуан Анхаҩы.
55	Абжьааԥнеиԥш сажәа ҩбаимтәит уи, изуҭахузеи ҳәагьы дымҵааит.
55	Абжьқәа неиларԥсан, рҿынархеит ашьшьыҳәа.
55	Абжьы геит ҵаҟантә.
55	Абзиа уур аӡәгьы ихашҭӡом!
55	Абоура иҭалан акамбашьқәа ирымуит.
55	Абри аӡынра аасхызгааит, аҳәеит Ала, убас ҩнык ҳәа сыргылап…
55	Абриак акәын иара ииҳәоз.
55	Абри асыс уара узын иаазгеит, дад, ҿааиҭит Мџьыҭ, напы адкыланы иааӡа!
55	Абри аҳамҭа ҭызхыз Абрагь, нациҵеит адиректор, шәара шәҩыза, Баҭа Гәмба иоуп!
55	Абри мцурак уҵеигалоит, даҿын ахԥатәи.
55	Абри ҩызас дышьҭумхындаз, игәы иаланы Анхаҩы иеиҳәон аӡәы.
55	Абырсааҭк имаӡаныҟәгаҩ ԥҳәыс даалыԥхьеит.
55	Ага ԥҭақәа амшын.
55	Агәаҩақәа ирҭыҩуан саб ибжьы.
55	Агәра хаҵаны дыҟоуп Бачогьы.
55	Агәы ԥшааны иҵәыуазаап абжьас.
55	Аӷәрақәа наииркит.
55	Аӷьаҵәы-ӷьаҵәра иаҿын Абгахәыҷы.
55	Аӷьаҵәыӷьаҵәра иаҿын уи аҽазеиқәымкуа.
55	Аӷьеҩҳәа ирҳәҳәа астол иаақәикшеит ишьҭахь инацәкьар ԥсылақәа зларԥсны иикыз ашәҟәы.
55	Адгьыл дааҵыҵызшәа дҿабыӷӡа дааины ҳаԥхьа даагылеит Гоги.
55	Адунеи абылра зҭаху дарбанзаалакгьы, дымчыдахоит, иԥышәырччон Аԥша.
55	Адҵа ҟаиҵеит, аҵыхәтәан аӷба акаԥдан.
55	Адық, адық, адық амшын сгәы.
55	Ажәа иреиӷьу маҭәахәуп.
55	Ажәжәаҳәа дааиуан.
55	Ажә усҭоит аҿа сыҭ!
55	Азамана, аԥш уара, аԥҳә сара!
55	Азин сыҭ аԥшәма иуасақәа руакы згарцы, аҳәеит Абга.
55	Азырыӡбеит агыгшәыгқәа.
55	Аӡәы акы ааиҳәар сҽада хәыҷы шәаламкьысын, иҳәон.
55	Аӡәы анахь ирхон, аӡәы арахь…
55	Аӡәы ишьҭыр аӡәы икуан.
55	Аӡбахә шиҳәара издыруамызт саб ҳахьцоз, амала маҷк аԥҟара цәгьахашт.
55	Аӡӷаб хәыҷы ашәҭыш хәыҷы…
55	Аӡы ааигаанӡа амца еиқәҵатәхон.
55	Аӡын алҩаҵә ахылззуа иҩеиуеит.
55	Аӡыс еиқәаҵәа каԥа, каԥа…
55	Аӡыс шкәакәа наԥа, наԥа…
55	Аи, аи, насаҭеикит иаргьы.
55	Аиашаами иаҳҳәара маҷкгьы дшәон.
55	Аиаша уасҳәап, раԥхьа сшәеит, нас зегьы сзеиԥшхеит, сҿы сықәшаҳаҭхеит саргьы.
55	Аимааӡахҩы инапқәа амалуаҩ инаимҵаикит.
55	Акакаҷқәа лнапы нарықәылкит.
55	Акәтарцына ахазына.
55	Акәҷышь рышҟа иналырххеит.
55	Акәыкәу ҭнаргеит.
55	Акәын, нас ишәҳәарц ишәҭахыз!
55	Акрызлаз акрифеит, акгьы зламыз аа!
55	Акы иацуҵар акы иҟалоит ҩба!
55	Акы иацуҵар ҩба иҟалоит хԥа!
55	Акы иҩада бааԥсын, ҩбагьы аҵлақәа рдацқәа иҵыҳәҳәақәо ацәбатқәа ршьапы акуамызт.
55	Акыр сацәшәо, ҿаасҭит саргьы.
55	Акьыжыҳәа инеимеиҭәеит еиқәаҵәа маҭәала иеилаҳәаз аҷкәын.
55	Ақыҭақәа реиқәыԥхьаӡара даҿын даҽаӡәы.
55	Ақьаад бӷьыцқәа акака надиркит Сериожа.
55	Алада дыҭрысны дцон Дамеи.
55	Алафҳәара даҿын Нарҭ.
55	Алҩа ахьҩеиуаз ашҟа анапы нарххеит Абгахәыҷы.
55	Амала, уара уҽумраргаман, амарџьа, аб дынхәыҵыԥшны иԥа днаихәаԥшит.
55	Амандарин ҩежьқәа ҟәаз-ҟәазӡа ишҟа иналырххеит.
55	Амра шьыбжьаанӡа аџьмацыркь иақәтәоуп, шьыбжьышьҭахь аҽкәар рҳәоит ҳабацәа.
55	Амхқәа аарҩара ианықәнаклак иаамҩахыргоит.
55	Амца еиқәиҵаанӡа аҳ илаба ирктәхон.
55	Амш анбзиаха ажәҩан цқьоуп, адгьыл ҭынчуп, аҿиара иаамҭоуп, шәара ишәызҳауеит.
55	Амш цәгьа абеит иԥаԥашькны иаақәгылоит.
55	Анбан умҵар ушкамбашьхьчоу уаанхоит!
55	Ан лахь лыҭо аҿаалырхеит ԥҳәыс быргк дахьтәаз.
55	Аԥара налырххеит.
55	Аԥсра аԥсҭазааразы.
55	Аԥсуа лакәқәа рҟны ахьылаба зыԥшааз уи ижәлар анасыԥ рзиԥшааит ауп.
55	Аԥхӡы убас иҿыкәкәоит усс икӡам…
55	Аԥхын унацәа хнаҵәоит.
55	Аԥхьа итәаз лхы наиқәылкит арҵаҩы.
55	Аԥхьатәи ишҟа иадцәыло ҿааиҭит Рофгьы.
55	Аԥҵәара снацәа нақәыскит.
55	Аԥшәма дхысит ахьшь ҭахеит…
55	Аԥшӡара уи ус бзиоуп.
55	Аԥынҵа ишьапы нақәикит ҩаԥхьа.
55	Ара крыф ана деиҭатәон…
55	Ари азҵаара саргьы сархәыцуеит, ҿааиҭит Николаи Сергеи-иԥа.
55	Арныҟәаҩ ихы наиқәкны дҩеихеит ҷкәына хәҷык.
55	Арҵаҩы счымазарақәа рзы азҵаарақәа ҟалҵон сара аҭак лысҭон.
55	Арҵәаа ааҭиргеит Володиа.
55	Арҵәаа ааҭлыргеит Фатма.
55	Арҵәаа ҳәа дыҳәҳәаны, ишанханы игылаз днаҳалҟьан, ихбыкьны илеиуаз саб днаиҵаххит Ҿу…
55	Арҵәааҳәа дыҳәҳәаны лҿыналхеит Назира, ахҵысҭа даахҟьаны.
55	Арҵысра сшаҿу, сылацәа нҭаауеит ашьыжь ацәа мыжда хаами, еиҳараӡакгьы аԥхын.
55	Асааҭ агәы ҭагылом.
55	Аҭак аҭак, аҭак аҭак!
55	Аҭак ныҟаиҵеит агәра гаҵәҟьаны Кәҷыр.
55	Аҭанакит Солҭан.
55	Аҭахызаргьы ихамышҭыцзааит, сгәы сааҭахәыцит сара, уашьҭан азын дҟәыӷахап!
55	Аҭаҳмада илаба аҽыҩ, аҽыҩ, аҽыҩҳәа хыла анышә иасуан.
55	Аҭаҳмада ихы ахәыҷы инаиқәикит.
55	Аҭел дасырц ашырҳәа днеиқәҟьашеит.
55	Аҭла, деиҭаналагахит уи, уаҵәуха асааҭ ҩба рзы ҳусҳәарҭа убылуеит.
55	Аҭынчра ааилалгеит лара, зныкыр лгәы ааԥсахны.
55	Аҭынчра ааилеигеит аӡәы.
55	Ауаҩы ахшыҩ ҵари анап ҟазақәеи ишәҭар иара итәитәуеит зегьы…
55	Ауаҩытәыҩса изы зегь ирыцку аԥсҭазароуп!
55	Ауаҩытәыҩса иԥсҭазара иеиҳау акгьы ыҟаӡам, ацәажәара иаҿын Аԥша.
55	Аха ахы ныҟәнагарц, аԥацәагьы ааӡарц азыҳәан афатә рацәаны иаҭахуп.
55	Аха игәҭакы игәы ишҭакыц…
55	Аха ицоз анырба ихьаҵын…
55	Аха сҩагылан санӡырҩлак акымзаракгьы ыҟаӡамызт.
55	Аха уцәар уԥсушьоит…
55	Ахәыцрақәа деимдырххон Рофгьы.
55	Ахәыҷқәаҳәа ахәыҷӡақәа.
55	Ахәыҷы ахәҟаҵарҭахь дыҭрысит, нас аҳамам ашҟа уаҟагьы аӡәгьы дыҟамызт.
55	Ахҵысҭа даахыԥеит убри аамҭазы Назирараа ргәыла ҷкәын Сыкән.
55	Ахы аашьҭысхит сара.
55	Ахыза ихы иакәиршан еиҳагьы еицәахеит.
55	Ахықә дхықәгылан уи, дгачамкны атыша дҭаԥшуа.
55	Ахьаа змоу сыхәшәтәуеит, ауаа ааԥсақәа ргәы рхасыршҭуеит, рымч ҭасҵоит.
55	Ахьӡгьы насҭеит.
55	Ахьӡ ихашҭыр ҳәа дшәаны аиҭаҳәара даҿын Сериожа.
55	Ахьтәы цаԥха акәзар маӡас иҟоу зегьы аанартуеит.
55	Ахьыбҿар ахь ҿар ахьи аҿари.
55	Ахьыбҿар, иахьа ҳара иҳауит аҳамҭа дуӡӡа, даҿын уи иажәа алгара.
55	Ахьы зхаҭа хәыҷны, зегь реиҳа зыхә ҳараку акоуп.
55	Ахьы уардын аҳкәажә даныртәаланы ԥшахьырсра дыргоит…
55	Аҳа дшықәу алаҳа дықәлоит.
55	Аҳаԥы наднарбеит Абгахәыҷы.
55	Аҳ илаба ииркаанӡа аҳкәажә изҿылҭуан.
55	Ацара ихы азымцаӡо, иҽеиԥхьырҟәҟәааны, амца дныҽҳәатәеит Шьарбеи.
55	Ацәажәара краҭахуп.
55	Ацҳа агәҭа аҭахәалара убаӡомызт аӡы ахыҵәахьан.
55	Аҵәа дшықәу аҳа дықәлоит.
55	Аҵәуара даманакуа ҿаалҭит.
55	Аҵәы налеиҵеит Ҷына.
55	Аччара даҿын иара.
55	Аҷкәын еиқәаҵәа маҭәала деилаҳәан, иара Гоги иаҵкысгьы иаҳа дыхбыџын.
55	Аҽуацҭгара дшаҿу азы аагатәхон.
55	Аҽуаҩ уи ихи-иҵыҳәа ааиликаан, днеиҽхьынҵаны иаҳ дизигеит.
55	Аҽырхықәымҵа иаацәажәеит Алым.
55	Аҽышькыл икылухыр мыцхәы иџьбарахоит.
55	Аҿеихыхха лымҭо, сқьышә схысга нацәа надыскылеит, дыцәоуп, дыбмырҿыхан ҳәа аанарго.
55	Аҿҿаҳәа иааиқәиԥхьаӡеит.
55	Аҿымҭра ааилазгеит сара.
55	Аџьма ҩадоуп лада ицом!
55	Ашә иааимҟьаз даалаххит Толиа, амца иҿықәыҳәҳәы.
55	Ашәшьыра дааҵалеит уи, лыблақәа ҭаа ахәыҷы длыхәаԥшуа.
55	Ашәыр ԥхашьара амаӡам бабараа.
55	Ашырҳәа дҩаҵҟьеит Шьарбеи дахьтәаз.
55	Ашьа аҿашәы иӷәаҵәы-ӷьаҵәуа, абжьы гозшәа сгәы иснаҭон, аҳәыҳә саԥхьа иахьықәыз.
55	Ашьабысҭеиԥш акәара ахықә даахықәыххылеит Сыкән.
55	Ашьапы ааиҵыхны ашьапхыц ашырҳәа аҳәда инаҿнархеит Аҳәынҵәраԥшь.
55	Ашьауардын, иара уара ухаҭагьы агыгшәыгқәа зегь раҳ…
55	Ашьҭахь итәаз дҩалыргылеит арҵаҩы.
55	Ашьшьыҳәа дҩагылеит аҭаҳмада.
55	Аҩны иҩналан идәылырцеит.
55	Аҩы ааибар дӡааԥсылон…
55	Аҩызцәа, ҳаахьаирԥшит Ҟансоу…
55	Аҩысҭаа иагьаџьара дугаргьы иара итәы ҟаиҵоит, игәиҽаниҵон даҽаӡәгьы.
55	Башаӡа ихоуҵаӡом агыгшәыгқәа шԥышәырччо, даасҿаԥшит Николаи Сергеи-иԥа.
55	Баша махәк аахҵәаны иныҵалҵаргьы ибзахон.
55	Бжьык аагеит сышьҭахьҟа.
55	Бзиоуп, аха избан уи иабџьар зхеимыршало, ахәыцра саҿын сара, мшәан, данбахьӡои уи?
55	Гәаҟрак сақәшәеит, иаҭанакит Ала.
55	Гәаныла аччара саҿын сара.
55	Дааӷьаҵәыӷьаҵәит Фатма.
55	Дааибакит Хьыр.
55	Дааигәахеит.
55	Дааиқәҟьашеит аԥҳәызба.
55	Дааиқәымчит Мџьыҭ.
55	Дааины сан даасхагылеит леирыӡ кны.
55	Дааиԥыҩлеит ҽаӡәгьы.
55	Дааирҽхәеит Џыр, ахәыҷ иҭыхымҭа даннахәаԥш.
55	Дааихыхәмарит уи иаб.
55	Дааицрашәеит Хьырбеи.
55	Даакәанызанит Иура.
55	Даакәанызанит Ҳауида.
55	Дааԥхьирҟәҟәааит Џьота.
55	Даара ибзиоуп, аҳәан, Алагьы аҵхыбжьон аԥшәма ишҟа иаахынҳәит.
55	Даарылаԥшит арҵаҩы.
55	Дааслырдырит сан.
55	Даасхагылеит сан.
55	Даасхьынҳалеит.
55	Даасҿаԥшит Заур.
55	Даасыдгылеит арҵаҩы.
55	Даасыдмыххылац шысҳәоз, аҿаҩ аасыҿгеит.
55	Даасыриашеит сара.
55	Даатәамбаӡакәа сҵааит сара.
55	Дааҭгылашәа иуит аха игәы инамырукәа ҩаԥхьа аҽага нымҩаниҵеит.
55	Даахырхәеит ларгьы.
55	Даахьалырԥшит лара, уаргәаҟӡома зынӡа?
55	Даахьаҳәит Хьыр, аҭакәажә лсакәлеи лымхуа.
55	Дааҳадгылеит аҽыуаҩ.
55	Даацәырбыжәит Игор.
55	Даацхлымит Ламшьаҵәгьы.
55	Дааҿахеит агәҭаншәа итәаз ахыш хәыҷы.
55	Дааҿахеит аҷкәын, мап, сара иаасымхәаӡеит, аа, Гоги исзааигеит, Гоги…
55	Дааҩналеит уи асы иқәыршәшәо, ачалт наргыланы.
55	Дад, сыҷкәын деиқәзырхаз кыр сымазар иара итәуп, адунеи сыззықәугь иара изоуп.
55	Дадхеит, аарыхра макьана иабаҟоу, уажәоуп аҽага аҵган ҳанаалгаз, иҳәеит Анхаҩы.
55	Дақәшаҳаҭхеит Мано.
55	Даҟәыҵуамызт аибашьҩы иԥа.
55	Даҟәыҵуамызт аҭакәажә.
55	Даҟәыҵуамызт Зина, Асида лыбжь хәҷы ҭыганы акыр-кырҳәа дыччон, лангьы дылгәалашәомызт.
55	Даҟәыҵуамызт Зинагьы.
55	Далашыҩкӡаны ахәыҵаҳәара даҿын руаӡәы.
55	Даԥхьеит Ҷнагә.
55	Дара аиаҵәара илеибаҳәа иҳәуан ҳара ҳаидшыланы ҳаҳәмаруан.
55	Дара ахьӡоит икәараҵоит.
55	Дахәмаруа, алымҳагьы жәақәак нҭеиҳәан, алахь днагәӡит.
55	Дахыҽхәо иҳәалоит иара.
55	Дахьгылаз аҟәҿыҳәа длатәеит Шьарбеи.
55	Дахьгылаз днатәеит Џьота.
55	Дахьӡар аҳәыс аҟәҟәа ахеиҵоит.
55	Дахьтәаз дҩаҵԥеит аиҵбы.
55	Дацаапкны днаижәлеит…
55	Даҿын ахәыҷы, дара заҟа ҿырымҭуаз аҟара еиҳагьы дацаапкны, аха изеилкаауамызт акы…
55	Даҿын Рофгьы Хьырбеи иажәақәа шьақәрыӷәӷәо.
55	Дгәырӷьаҵәа дҵааит Иура.
55	Дгәырӷьаҵәа инарыдиҵеит Нарҭ.
55	Дгәырӷьаҵәа иҩыза днеиҿаԥшит Ахрагьы.
55	Дгәырӷьаҵәа ҿааиҭит ахәыҷы.
55	Дгәырӷьеит Баҭыр.
55	Деибакны имԥыхьашәоз иршәуан, иҿашәоз ҳәо.
55	Деиҭаналагеит аԥхьатәи.
55	Деиҭарызҵааит Фраҷ.
55	Диҳәон, Хьымца ианимуӡалак.
55	Днаиқәымчит Гоги.
55	Днақәымчит уи ахәыҷы, нас ажьа амахцәгьы инаникит.
55	Днамҵахырхәан, дласӡа иԥсы ааивиган, иҿынеихеит Аҷалаҷа.
55	Днареихырхәеит уи.
55	Днарылабжьеит Ҷнагә.
55	Днаскьаны даагылеит дахәаԥшуа.
55	Днасықәҳәҳәеит арҵаҩы.
55	Днаҳабжьаны дцеит уи аҵыхәтәан.
55	Днаҳәыааҳәуан, днаҳәы-ааҳәуан уи, аха иауамызт, дзыцәомызт.
55	Днаҳәын иамуит, дааҳәын усгьы иамуит.
55	Днаҵааит аб, ихы ныбжьаршәны.
55	Днеиуан игәы еиқәҳәаланы, иҽырхаҵаны.
55	Дныҩнаԥшы-ааҩнаԥшит афицар.
55	Дныҩныҵәааит уи, ашә ашҟа днаҭрысны, аха аҟәардә днахҟьашан аххы дцаны дынцәыҵакьакьеит.
55	Дԥышәырччо снапы аҿаҳәара даҿын уи.
55	Дсықәыҳәҳәеит арҵаҩы.
55	Дсымоуп, иҳәазаап Дач.
55	Дҵааит алашәгьы.
55	Дҵааит Арԥыс ишьхәа даақәгьежьны.
55	Дҵааит ахәыҷы.
55	Дҵааит Ахра.
55	Дҵааит Мџьыҭ.
55	Дҵааит Саид.
55	Дџьаршьеит зегьы.
55	Дыбзиахар азамана, данбзиамха ишәзыԥшу жәдыруаз!
55	Дымццакыкәа, днақәыӷәӷәанақәыӷәӷәо аԥхьара дналагеит…
55	Дындәылҟьеит Сериожа.
55	Дыргәыбзыӷуа инаиабжьалгеит анду.
55	Дырҩегьых акьыжыҳәа илеимеиҭәеит аҷкәын.
55	Дыҳәҳәеит ақды ззааигәаӡахаз ахәыҷы.
55	Дыҳәҳәеит сабгьы.
55	Дыццакны днеиԥылеиҭ ларгьы.
55	Дыччо ҿаалҭит аӡӷаб ҵәрышкәа.
55	Дҩагылеит аҭаҳмада.
55	Дҩагылеит Џьотагьы.
55	Дҩаҵҟьеит арҵаҩы.
55	Дҩаҵҟьеит Сериожа аара ихы иадҵо, абри ахәшә ҳашьҭоуп сҩызцәагьы саргьы.
55	Еи, аҩызцәа, абжьы аргоит…
55	Еицырҳәеит Қәҷыргьы Кадыргьы.
55	Еицыҳәҳәеит зегьы.
55	Зегьы иаарҿагылеит Аиаҵәа.
55	Зны аӷацәа хьаҵуан, зны ҳара ҳтәқәа.
55	Зҽеидыԥсалан игылаз ахәыҷқәа дырзыӡырҩуан акаԥдан, икаиутаҿы.
55	Зынӡа дааилахәеит уи аҷкәын.
55	Зыхәда иқәтәоу сара соуп дара ҿыҿуеит.
55	Иаагәнызгеит.
55	Иааӷьаҵәыӷьаҵәит ахәыҷқәа, Горка ианнеи.
55	Иааӷьаҵәы-ӷьаҵәит зегьы.
55	Иааибаргәырӷьон анхацәа.
55	Иааигәалаиршәеит Саидгьы.
55	Иааиқәлымҳаҳеит Абга.
55	Иааиларԥсеит аӡәырҩы, рыгәҭа игылаз рҩызцәа дырбо.
55	Иааицәымыӷхеит уи.
55	Иааицирӷзит Рофгьы.
55	Иааиҿагылеит иҩызцәа.
55	Иааиҿаирхьит иҩыза.
55	Иааиҿакәар дудыԥсылон…
55	Иаанапырҟәыҷы шьапырҟәыҷит Алаҳәарҵысгьы.
55	Иаармарианы дҵааит арҵаҩы.
55	Иаасахәыҭ-хәыҭит сгәы.
55	Иаасыӡбеит сара.
55	Иаахиркәшеит Аслан.
55	Иаахырҳәа-аахырҳәан, ишаҵәы-шаҵәуа ицеит Амаҭ.
55	Иаахьаԥшит уажәы.
55	Иаахьасырԥшит сара, сеиҵаӷәӷәа сахьгылаз.
55	Иаачмазаҩхазгьы урҭ реиҵырԥхьа аӡыгмацәаз азна наиуржәуеит ихьаагь даалнаргоит.
55	Иааџьашьаны сҵааит сара.
55	Иааџьеишьеит Сериожа.
55	Иааџьшьашәа инхәыҵеиҳәеит аҵыхәтәан.
55	Иаб дирццакуан аԥа.
55	Иагьа мыш цәгьа бааԥс ҟаларгьы иқәԥоит.
55	Иаӷьны имцози исыҵнахуан.
55	Иажәа аахиркәшеит Кадыр.
55	Иажәа даалымгацкәа схаан исмаҳацыз бжьы-бааԥсӡак геит.
55	Иамаркит ӡәырҩы.
55	Иамеикит уи, асса нҵыра амаӡам.
55	Иамеикит Шьарбеи.
55	Иан днаиқәцәҟьеит уи.
55	Иара агәы ԥшаауа исыхәаԥшуа аҵәуара иаҿын.
55	Иаразнак дҵааит Толиа.
55	Иаразнак зымҩа лҿы налырҳәит уи, лылаӷырӡқәа збар ҳәа дшәазар акәхап.
55	Иара иоуп аҭаҭын иахо, шәрызҵаа ахәыҷқәагьы дырбахьеит, сҳәеит сара.
55	Иара цоит дара ахьӡоит.
55	Иаҭеикит ақәыԥш.
55	Иаҭеикит аԥагьы.
55	Иаҭеикит аԥеиҵбы.
55	Иаҭеикит Беслан.
55	Иаҭеикит Гачгьы.
55	Иаҭеикит иабдугьы.
55	Иаҭеикит Кадыргьы.
55	Иаҭеикит, Саид.
55	Иаҭеикит Саид Ахба.
55	Иаҭеикит уи.
55	Иахьа ибзиаӡоуп ҳәа ахәшьара зауз шәҭал, егьырҭ мап!
55	Иахьа инапқәа ҭацәын.
55	Иахьа сентиабр акы ами аҵарашықәс ҿыц!
55	Иахьынӡалшоз ашьшьыҳәа иҳәеит ахәыҷы, сара сҿыхеит, аха бара быҟаӡам.
55	Иацы сҟарулын, иҳәеит иара, иахьа…
55	Ибжьы аагеит Жәыжә, ажәгәараҿ акгьы сымбеит, ацәашьы сзырхиеи, абас снықәлашт!
55	Ибжьы аагеит Ҟазахә.
55	Ибжьы ааиргеит аҽаӡәы, ахаҳәырԥара иҽазкуа.
55	Ибжьы геит апулемиот зырхысуаз.
55	Ибжьы геит аҵыхәтәан.
55	Ибжьы наиргеит Џьота.
55	Ибжьы нақәиргеит иаархааны.
55	Ибжьы налықәиргеит уи, аӡлагара сҟәикуа даналагагьы иан ҭаха сылҭом уара!
55	Ибжьы насықәиргеит Заур.
55	Ибжьы неирӷәӷәеит Жәыҟәа.
55	Ибжьы рӷәӷәаны инаҳаҭеикит ҳаԥхьагыла, икәмызцәа хылԥа ааиҵыхны, ирҽеины инеихаҵо.
55	Ибжьы ҵыс-ҵысуа ҿааиҭит аӡәы.
55	Ибжьы ҩҭицеит арҵаҩгьы.
55	Ибжьы ҩҭицеит уи ҩаԥхьа.
55	Ибзиагәышьоуп, иҳәеит Анхаҩы, иамеикыргьы акгьы шалымҵуаз дырны.
55	Иблақәа ааҭирхахеит Саидгьы.
55	Игааит, исҭахӡам, Гоги, дааӷьаҵәы-ӷьаҵәит еиқәаҵәа маҭәала иеилаҳәаз.
55	Игәеисыбжь игәышԥы иалыҩны иаҳауан дахьаҵагылаз.
55	Игәы аазсырхаҵеит сара ҩаԥхьа, ҳаашьа сгәы иахәаны.
55	Игәы иааинаҭеит Хьырбеи, аха иҩызцәа рышҟа изымҳәеит…
55	Игәы иааҵаххит Сериожа.
55	Игәы иахәаны ҿааиҭит Даҭа.
55	Игәы инаҭон уи, даасыдгылаанӡа аҵыхлашә дыснарбом, ақәа усгьы лышьҭыбжь снарҳауам!
55	Игәы инаҭон уи дыԥшыхәуа дахьтәаз.
55	Игәы инҭиҳәааит еиҭа.
55	Игеит адгьылгьы аахыџ-хыџит.
55	Игон Игор ибжьы.
55	Иеиҭеиҳәеит иара.
55	Издыруеит, исимырҳәеит уи.
55	Изҳәомызт уи.
55	Изымчҳаит Ахра.
55	Изымчҳаит Ҷына.
55	Изымчҳакәа дҩаҵҟьеит Арԥыс дахьтәаз.
55	:изычҳауам Кәҷыр.
55	Иикыз наирххеит Сериожа.
55	Иихәышәтәуаз изырура рыздыруамызт.
55	Ииҳәаз иҳәеит.
55	Ииҳәац иҳәон иара.
55	Икалҭ сныласны илаз зегьы ырбӷьыжәааны илкасыԥсеит.
55	Иқьақьеит Амаҭ.
55	Илабжышқәа аахаддылеит ани аҷкәын.
55	Илақәа аацырцырит Роф, Хьырбеи ииҳәаз игәы иахәаны.
55	Иламраӡакәа дналԥыххылеит иара.
55	Илгәамԥхаӡо ҿаалҭит Ҵиса, лхаҵа лхы наиқәкны.
55	Илзаалгара лыздыруамызт Зина.
55	Илзеилымкааит лара.
55	Илышьҭеиҳәон уи дахьнеиуаз, лгәы ԥызҵәахьаз, хәцәак зкәыршаз иажәақәа.
55	Имшын аӡәы.
55	Инадиҵеит ахәыҷы.
55	Инадиҵеит уи днақәымчны.
55	Инаидиҵеит ҩацхьа.
55	Инаидысҵон.
55	Инаиқәҿылҭит ианду.
55	Иналаӡ ицон акы ианыԥшуамызт.
55	Иналызҿиҭит ҩаԥхьа.
55	Инаԥшьнагеит Амшцәгьа.
55	Инарашьапкит Ажьа.
55	Инарыдиҵеит Сериожа.
55	Инарыдиҵеит Хьырбеи.
55	Инарыдиҵон зегьы.
55	Инасыдлҵеит арҵаҩы.
55	Инасыдылҵеит арҵаҩы.
55	Инасыдылҵеит сан.
55	Инасыдылҵеит сара.
55	Инацәа мырххакәа иҩызцәа наирԥшит Ахра.
55	Инациҵахуан уи ииҳәац ибга бызшәа.
55	Инациҵеит Ахра.
55	Инациҵеит Гоги ибжьы ааԥсахны, сара сышҟа иҿаахо.
55	Инациҵеит Лымшьа иакәу аӡәы.
55	Инацылҵеит иангьы.
55	Инацырҵон џьоукгьы.
55	Инацысҵеит уи.
55	Инбжьирҟьеит иаразнак Кадыргьы.
55	Инеиларԥсеит ахәыҷқәа.
55	Инеиҵихит иаб ишҟа амца дахьыҽҳәатәаз.
55	Инхәыҵеиҳәеит Кьасоу ианду лажәа аҳәаха дахьымыгӡақәа, иналыҿԥааны.
55	Ипахә-пахәӡа иҟаз рнапы ааӡақәа еибарԥшуа уи иназдырхеит зегьы.
55	Иԥаԥашькны иаақәгылеит Амшцәгьа зны.
55	Иԥсаҳы ааилалеит Кьасоу.
55	Иԥси-иԥси еихьымӡо ҿааиҭит Сериожа.
55	Иԥсы ааивганы, ихы насықәикит Николаи Сергеи-иԥа.
55	Иԥсы игәы икылахо иааҭирҟьеит Кәҷыр.
55	Иԥхәыс иналыдиҵеит аҵыхәтәаны.
55	Иԥҳәыс длызҵааит уи.
55	Ирфон иччон.
55	Ирҿагылаз иаҿагылеит.
55	Исзымчҳакәа Гач схы наиқәскит саргьы.
55	Исзымчҳаҵәҟьеит уажәы.
55	Искыз амаҟа ашҟа лнапы налырххеит Зина.
55	Исыԥшаауеит, дхәыцуа дцон уи…
55	Иҭааз ахәыҷы дџьашьо аҟәардә наимҵаихалеит аԥшәма.
55	Иҭак зҵаарала иҟаиҵеит Ахрагьы.
55	Иҭахәаҽӡа харантәи игон Игор хәҷы ибжьы.
55	Иусуцәа днарабашьшәа иуит Ҟазахә, нас…
55	Ихәу амшә алаапк иаҩызоуп, иааԥыхьашәаз зегь азеиԥшуп.
55	Ихы днахашшааит Аџьымураҭ.
55	Ихы дҩаханы ҿааиҭит Кадыр.
55	Ихы Заур инаиқәикит уи аҵыхәтәан.
55	Ихы игәы ақәмаҷханы, дмида-гәидаха аҩныҟа иҿынеихеит Анхаҩы.
55	Ихы исас инаиқәикит Адгәыр.
55	Ихы-иҿы ааихалашеит Толиа.
55	Ихы-иҿы ааихаччеит Толиа.
55	Ихы насықәикит ани аҷкәын.
55	Ихы насықәикит уи ауардын ахәда асаԥыџь аҵхуа.
55	Ихы насықәикит ҩаԥхьа.
55	:иҳәеит уи арашәара даҟәымҵӡакәа.
55	Иҵаазаап абжьас.
55	Иҵааит Ашьауардын.
55	Иҵегь иҳәарц шиҭахыз, Роф диман иҿынеихеит.
55	Иччон ирфон.
55	Иҽанираалеит нас.
55	Иҽизеиқәкуамызт Ҟазахә.
55	Иҽизеиқәкуамызт ҳахҭыгәла.
55	Иҽраԥсшәан ҿааиҭит уи лышҟа, иҽы ахы даахо.
55	Иҽырхықәымҵа инаишьҭеиҳәеит Шьарбеи.
55	Иҿынеихеит снапы санкны.
55	Иҿынеихеит Хьырбеи иҩызцәа ргәы нархаҵаны.
55	Иҿыцӡа азҵаара аақәиргылеит Ахра Ачба.
55	Иџьанашьон Амра.
55	Иџьашьаны, деиҭасазҵааит уи, нас срасатә быца иакәыршаз сыҵәгәыр жьакцагьы дназыԥшит.
55	Иџьеишьеит Аслан.
55	Иџьеишьон амҩа дахьықәыз Мыза.
55	Иџьоушьаша дсыҳәаӡомызт уи уажәы, мчылашәа исыдиҵон…
55	Иџьшьаны дҵааит зан илыдтәалаз аӡӷаб хәыҷы.
55	Иџьшьаны дшырҿаԥшуаз инациҵеит…
55	Иџьымшь хьырвырқәа днархәыҵԥшны Анхаҩы днеизыԥшит Аҩысҭаа.
55	Ишәақь асамԥалгьы ахьхьа ааҿгеит.
55	Ишәыра аашьҭыхны дындәылҵит Дыргә.
55	Ишеицеибашьуаз еиԥш, иагьеицырҳәеит зегьы.
55	Ишылҭахымыз иаалымсхит.
55	Иҩыза днеиҿаԥшит Ахра.
55	Иҩызцәа инарабжьеигеит Ҷына.
55	Иҩызцәа раԥхьа днагыланы иҿынеихеит Нарҭ.
55	Кьамс иазыҵҟьауаз амҵ.
55	Кьамс иҳазҳәауаз амц…
55	Қәабдаҭ хыџьара ишаны хәҭак, Лабдаҭгьы жәџьара ишаны хәҭак усҭеит, ҳәа.
55	Қәыџьмаз џьысшьан, даҿын Баҭа…
55	Ҟаҳ, џьым, аҽны шьыбжьон ашьынка ҳазӷьычуам, иҳәан диацәҳауа далагеит Рофгьы.
55	Ҟәбарк азна ахьы наирххеит.
55	Лаҭеикит аарла.
55	Лаҭеикуеит Бачогьы.
55	Лаҵан аҳәиҵәҳәа ажәла иҟьон.
55	Лашьеиҳаб днаиқәыцәҟьоит Мано, нас ашьшьыҳәа ихыриаалан Дач длырҵысуеит.
55	Лгәы иалырсны даацәажәеит сангьы.
55	Лгәы ҟаиҵон уи Ҟазахә.
55	Лнапы насықәылкит Фатма.
55	Лсакәлеи хәҷы нарымҵалкит.
55	Лхаҵа дызлацәажәоз лҭахымызт Кәакәала.
55	Лхаҵа лхы наиқәылкит уахык Хазыр иԥҳәыс.
55	Лхы насықәылкит сан, сгәы ишныҵаххыз лцәа иналашәаны.
55	Лхы нышьҭыхны лаԥхьака даанаԥшит.
55	Лшьапы илырбеит.
55	Лшьапы хырҟьаҟьа, дбажәгәаламуа днасышьҭалеит саҳәшьа хәыҷгьы.
55	Лыбжьи лылаӷырӡи еилаҵәо ашьапы лнапы аакәлыршеит Назира.
55	Лыбжьы аагеит сан.
55	Лыбжьы налыргеит аԥҳәыс бырг, амашьынарныҟәаҩ лхы наиқәкны, амҩахыҵырҭа ианаавала.
55	Лыбласаркьақәа дырхәыҵԥшуа лҿаалхеит аԥҳәыс-бырг, дызҿыз дааҟәыҵны.
55	Лылабжышқәа аахаддыларц акгьаарыгымхеит.
55	Лымшын дахьцоз.
55	Лыԥсы лгәы икылахо хра злоу акы лҳәарц шылҭаху мҩашьо ҿаалҭит Назира.
55	Лычча ҵәахуа ҿаалҭит уи.
55	Малс иҟоу ахшыҩ ауп.
55	Мамзаргьы…
55	Мап, агәы иааҵаххит Аҳауа, сара сахьыбзиоу азоуп уара ауаа зуҭаауа.
55	Мап, аҳәаха илымҭеит Мано, ԥсыӡакгьы дыҟоуп, ҩбагьы…
55	Мап аҩыза, ҭынч инасаҭеикит Николаи Сергеи-иԥа уи усҵәҟьагьы ауакәху.
55	Мап, иҳәеит Дач, азоопарк аҟны абжьасқәа иара усгьы ирацәоуп, аҩныҟа узгароуп.
55	Мап, иҳәеит имап иамҳәеит…
55	Мап, ус акәым, иҳәеит ахәыҷы.
55	Мап, усгьы акәӡам, ҩаԥхьа ҭынч инациҵеит иара, уи иаҵоу зынӡа даҽа маӡоуп.
55	Мап,ҿааиҭит аб,доушәыжь наҟ, иабџьаргьы иҭаны…
55	Мап, џьым, сара сызцом, ҿааиҭит Џьота иааицәымӷханы.
55	Наиқәҿылҭит иан.
55	Налаҭалкит саҳәшьа.
55	Налышьҭеиҳәеит иара.
55	Нан, анапы иашәыргоит, ирыцҳами, иччиахоит дааҩналеит сан.
55	Нан, ани дшыҟоу умбои, дналагеит сан сыгәшәа кны, иан дыҟам, иаб…
55	Нарабжьигеит уажәраанӡа ҿымҭӡо ирзыӡырҩуаз Ахра.
55	Насаҭеикит Гоги, игәы иахәаны.
55	Насаҭеикит уи зымҩа дыԥшны, аԥхӡы ԥхьаҳәо.
55	Нас иеиқәа амаҟагьы рхханы иааибаиркит, аус хьанҭа иаԥхьа ишьҭамзи.
55	Наҭалкит аӡӷаб.
55	Нациҵеит уи.
55	Нациҵеит Ҷнагә.
55	Нацылҵахит уи ҩаԥхьа.
55	Нацылҵахт ҩаԥхьа.
55	Николаи Сергеи-иԥа, амшә ахәда иҽаларԥсны, зны ахы игәыдигәалон, даҽазны наҟ иҟәиҭхон.
55	Николаи Сергеи-иԥа иакәзар, уи дацәажәошәа зны акы иҳәон, ҽазны даҽакы…
55	Раԥхьа игылаз раԥхьа ибеит…
55	Руакы, реиҳа илыхьуаз абамбагьы анҭалҵа инеимаҷыҩ ицеит, зынӡа акагьы аҳаӡом.
55	Рҽышькыл инангыланы, рҽааларҟәшәа инаиазҵаауеит дара…
55	Рыбжьқәа ааиларԥсеит, акондуктор лахь рхы нарханы.
55	Рыблақәа ҩҭырцеит доусы иахьгылаз…
55	Рыԥсы ааивырган ус имԥшит…
55	Рыԥсы ааивыргеит зегьы уаагьы, рахәгьы, ԥсаатәгьы.
55	Рыԥсы ӡаны, ргәы хыҭ-хыҭуа иԥшын зегьы.
55	Сааибакны сыбжьы ҩҭысцеит сара.
55	Сааиԥыххылеит сара.
55	Сааирҽхәеит.
55	Саақәгьежьит лара лышҟа.
55	Саалҟәаҵит аҭҳарцә ҳәа дааԥшуеит.
55	Сааԥышәырччеит.
55	Сааԥышәырччеит сара.
55	Саахәмарит сара.
55	Саацәажәеит сгәы хыҭхыҭуа.
55	Сааҽхырччеит сара.
55	Саб аиха аасымихит.
55	Сабгьы ихы наиқәикит.
55	Саб ихы наиқәикит уи.
55	Сабоуго уара, иазҵаауеит абжьас, азоопарк ахь акәӡами, мшәан, ҳахьцо?
55	Сажәа ааҿахиҵәеит иара.
55	Саҟәыҵуамызт сара.
55	Сан дааҟәымҵӡакәа сыргәыбзыӷра даҿын.
55	Сан, ибжьы ныҵакны ҿааиҭит уи, сара аӡкаҭәара сҭахуп.
55	Сани саби ршьара изықәломызт, агәыҭҟьа иаганы иҟан.
55	Сан сналҿаԥшит аҵыхәтәан.
55	Санхыс исшьыр акәын.
55	Саԥхьеит, аха уаҳа умԥсит.
55	Сара агәырӷьа лабжышқәа, уажәы-уажәы сқьышә сацҳаны наҟ иҵаасырҟәрылон.
55	Сара ажәибжьтәи ала.
55	Сара ахәыҷ чымазаҩ, аиаҭым сҿы ихы ааиго дыҟахызма!
55	Сара исҳасабуеит иара ихиҩылаауеит.
55	Сара исҳәаз ҳәоуп!
55	Сара сан убас дануп…
55	Сара сгәааны ҩаԥхьа аҿынасырхон иара уи усс иамкыкәа ианԥаны иаауан.
55	Сара сжьаԥшқоуп, сара сшьапы сыхьуеит, иҳәеит ахәыҷы.
55	Сара схаан, изымчҳакәа ҿааиҭит саб, аҽӷьычра рацәаны иҟан.
55	Сара уажәы ахәмарра сналагоит, ус сангьы даауеит, иӡбеит иара.
55	Сара уаҳа сҵәуаӡом, иҳәеит уи ихазы.
55	Сара хар сымаӡам.
55	Саргьы акы суазҵаауеит, иҳәеит уажәы Саид дҿыцҳҳараӡа.
55	Саргьы ахьшь аасиркит.
55	Саргьы Мықә исхызгеит, саншьцәа рҟны, иҳәеит Ахра.
55	Са сахьгылаз иаразнак издырит Дамеи ибжьы.
55	Саҭеикит иара.
55	Сгәаҵа нҭнашьааит акы.
55	Сгәаҵаҿ агәаӷ ашра иаҿын.
55	Сгәы ааҟаиҵон уи, еиӷьхараҳәа акгьы шсымамызгьы.
55	Сгәы ашьҭыбжь оума амшын.
55	Сгәы иааснаҭеит.
55	Сгәы иааснаҭеит сара, аха убри аамҭазы сан лыбжьы аагеит…
55	Сгәы иааснаҭеит сахьтәаз.
55	Сгәырӷьаҵәа сҿынасхеит.
55	Сеибакны снеиԥылеит.
55	Сеибакны ҿаасҭит сара.
55	Сжьа ԥшқа, дназҵааит нас уи, сан дахьцаз узымдырӡои?
55	Сӡырҩыр иҟаӡам акгьы.
55	Сиазҵааит сара, иажәа дшалымгацызгьы.
55	Сқьышә инықәҵашәа ҿаасҭит сара.
55	Слымҳа иааҭасит агәалсра зҵаз Жәыжә ибжьы.
55	Снаӡар сгәыхәтәгьы сахьӡап!
55	Снаидгылеит.
55	Снаидгылеит сара раԥхьатәи.
55	Сналԥыҩлеит сара.
55	Снапы рҟьаҟьаны уажәы илымҳа ашьаҭа шыҟоу аҿынасырхеит.
55	Снаҭрысит аҩныҟа.
55	Снахагылеит сгәы аҭра иҭамгыло.
55	Снеины, иааигәаӡаны снеихагылеит уи.
55	Сныҵыкка сцеит иаразнак.
55	Сҭаҷкәым раҵәан сышьҭахьала руак аҟәақ аахырганы, сааҵәа агәаԥҳәа амҩа илансыжьлеит.
55	Схәыцуан гәаныла.
55	Схы наиқәскит сара уи.
55	Схы наиқәыскуан.
55	Схы нарыласырхәт саргьы.
55	Сшьамхқәа сырзышьҭымхуа сҩеихеит сахьтәаз.
55	Сыбжьы нақәсыргеит сара ишысҭахымыз.
55	Сыбжьы насыргеит.
55	Сыбжьы насыргеит, аха аӡәгьы дцәырҵуамызт.
55	Сыбла аҿаԥхьаҵәҟьа амшә шьҭафҩышәеит, ахы аҟьеит, ахашьа иаԥхьеит.
55	Сыла ҭаа Кәыҿба снеиҿаԥшит сара.
55	Сынхьалырԥшит.
55	Сыԥсы аасылалан, ашьшьыҳәа снатәеит.
55	Сыхәда иныҵасыҳәҳәеит.
55	Сыҳәҳәеит ишсылшоз.
55	Сыҳәҳәеит сара.
55	Сыҩџьыбакгьы снапқәа нарҭаҵаны, сгәырӷьаҵәа иаасырҳәит.
55	Сҩахазар ԥсыӡ дук аҿоуп.
55	Ҭаха исҭомызт уи аџьмақәа ҳахьрыцызгьы.
55	Ҭемыр дыршьуеит, сцәа сааҭаӡыӡеит, иубап Бақьыз абыдара зеиԥшроу.
55	Уааины абри аҵла уацкәашала, инасыдиҵон уи, ҳамӡырха иҭагылаз ара-ҵлахь инапы нархханы.
55	Уанаџьалбеит, ҿааиҭит Даҭа…
55	Уара, Ахра, даахьаҳәит сара сышҟа, уҟаз ахреиԥш уӷәӷәаӡа.
55	Уара иутәызар уара иагьыбжьа, сара уаҳа уагьсмыҳәан, акгьы сус алам!
55	Уара иуҳәаз ҳәазар, сара исҳәазгьы ҳәоуп!
55	Уара Толиа, ахԥатәи ала.
55	Уара уакәым схаҭагьы…
55	Уара, уанаџьалбеит, дналагеит Хазыр иԥҳәыс, иаҳфаша, иаажәша ҳамоуп.
55	Уахык ахәыҷы дизҵааит Џыр.
55	Уаҳа акгьы изымҳәаӡеит.
55	Уаҳа акгьы лгәы илнамырҳәеит лара.
55	Уаҳа лимырҳәеит Ҟансоу.
55	Убри аамҭаз исызгәамҭаӡакәа аҵықьҳәа сеимсеит.
55	Уӡырҩла, дналагеит Сериожа…
55	Уи амышәҳәыс џьара ибӷеиҵоит.
55	Уи дааизҿлымҳахеит Ахра.
55	Уи днеиԥыххылеит Арԥысгьы.
55	Уи играната иршәуеит.
55	Уи инаициҳәеит Ахра.
55	Уи ишҟа саахьаҳәит сара.
55	Уи лмахәар еилҳәаны, аҳаҳаира ҳәа ахәыҷы икәабара даҿын.
55	Уиоуп излеидырыз саб, дхәыцуан дахьцоз Мыза.
55	Уи убас еиԥш амаӷ ахаԥан уалԥшны ажәҩан убомызт.
55	Уҟоума, рҳәоит, уара нҵәа?
55	Улаԥала сылаԥала!
55	Умбои ани ҳгәыла Бата ихьыз,ашьацра днылатәеит Мџьыҭ, иажәабжь нагӡауа.
55	Урҭ рыбжьқәа есааира иааигәахон.
55	Урҭ рыҵаҟа арҩаш жәыла.
55	Ус акәымкәа ихәны ианаанха еиҳагьы еицәан.
55	Ус лхәыҷы инаиқәҿылҭит уи, ажәа аиҵыркәакәа анҵәамҭа днақәыӷәӷәаны.
55	Усоуп ҳара ҳан ишлаҳҳәо иахьа Татеии салеи акәҷышь…
55	Харԥ заҵәы ашә даалаххит ԥҳәыск.
55	Хыхь ажәҩан, ҵаҟа адгьыл дызхәаԥшуазгьы убри лакәгәышьан.
55	Хьаҳәа-ԥаҳәа иаашьақәирӷәӷәоит иара.
55	Ҳааимданы дааҳҿаԥшит уи, ҳҿабыӷ-ҿабыӷӡа ҳахьгылаз, аара рыуа издиҵара дизымдыруа.
55	Ҳаарыхра ҳшарц сҭахын, иҳәеит Аҩысҭаа, уаха ансарсҳәагьы днавамлакәа.
55	Ҳагәра мго ҿааиҭит саб.
55	Ҳажәқәеи ҳҳәарақәеи еицуҵар еибацәоит!
55	Ҳазыӡырҩып иара цәажәоит…
55	Ҳаи ахьырҳәоз раԥхьа снеиуан.
55	Ҳамс дхәарҭамзар акамбашь иахароузеи, уара?!
55	Ҳахьԥсыз ҳаԥсит!
55	Ҳа ҳахәмаруан дара чон.
55	Ҳиҳәеит ҳарҭ зегьы ҳаицҿакны.
55	Ҳнамҵатәеит Асмагьы саргьы.
55	Ҳцоит аԥҭекақәа зегьы еимдо, еиҳараӡакгьы аԥҭека кҿахақәа.
55	Ҳҽеизшаны зегьы акака шьҭыхны ҳҿанынаҳха аус аныҟәашәа арццакит.
55	Цәаӷәан ацәқәа рҿы икын.
55	Чмазарак нарылалан иаргәаҟуан зегьы.
55	Ҿааиҭит адагәа.
55	Ҿааиҭит адәахьы игылаз аӡәы.
55	Ҿааиҭит аҟаза иҟәардә днықәтәан.
55	Ҿааиҭит Андреи иҩыза ихы наиқәкны.
55	Ҿааиҭит асоф иқәтәаны иаҳзыԥшуаз сабгьы.
55	Ҿааиҭит аҵыхәтәан Баҭыр, ибжьы ныҭганы.
55	Ҿааиҭит ашла.
55	Ҿааиҭит Бачо.
55	Ҿааиҭит еиҭах.
55	Ҿааиҭит Жәыжәгьы, абат сыманы сышнеиуаз аниба.
55	Ҿааиҭит Кәҷыр иҩыза ишҟа.
55	Ҿааиҭит Нарҭ.
55	Ҿааиҭит Николаи Сергеи-иԥа.
55	Ҿааиҭит уи.
55	Ҿааиҭит уи ахәыҷқәа рышҟа.
55	Ҿааиҭит уи ашыр ҳәа дҩагыланы.
55	Ҿааиҭит уи данҩалҵәрааҵәҟьа.
55	:ҿааиҭит уи иҽаархаҵаны.
55	Ҿааиҭит уи, уажәы ашәшьыра данааҵатәа.
55	Ҿааиҭит усҟантәи рырҵаҩы, инапы нархханы.
55	Ҿааиҭит Хьыр.
55	Ҿааиҭит Хьырбеи.
55	Ҿааиҭит Шьарбеи, иҩыза иамраӡакәа.
55	Ҿааиҭит ҩаԥхьа, аҵәы сылихырц иҭахны.
55	Ҿаалтит уи абысҭа ахәара даналага.
55	Ҿаалҭит Мано.
55	Ҿаалҭит сан.
55	Ҿаанаҭит Ашшаӷьыч.
55	Ҿаанаҭит сгәы.
55	Ҿаанаҭит уа руакы.
55	Ҿаасҭит сахьтәаз.
55	Ҿиҭит ахәыҷы.
55	Ҿылҭуан сан.
55	Шамаха уи уа иҭамтәакәа ауӡомызт.
55	Шәара амалқәа зегьы шәырмалуп.
55	Ҩаԥхьа аԥсшәа нараҳәаны рыжәҩахыр хәыҷқәа днарыснарысит афицар.
55	Ҩаԥхьа дааӷьаҵәыӷьаҵәит уи.
55	Ҩаԥхьа дааимҵагьагьеит аҳкәажә.
55	Ҩаԥхьа дааԥышәырччеит акондуктор.
55	Ҩаԥхьа диазҵаахт ани агәыла хәыҷы.
55	Ҩаԥхьа днарылабжьеит Казаков.
55	Ҩаԥхьа ибз наихәлашәеит.
55	Ҩаԥхьа ихаӡӷара аӷьара аахсыргеит.
55	Ҩаԥхьа ҿааиҭит Хьыр, иааизымбатәбараханы.
55	Ҩацхьа дааӷьаҵәыӷьаҵәит сан.
56	Ааигәа иҟоу збоит ҳәа иҩны дахьнеиз ҳаӷоу иибара.
56	Аамҭа ԥароуп!
56	Аа, убоума иҟарҵахьоу, деиҭаналагеит сымаҳәыла, изакәытә ҷкәынцәоу убоит.
56	Абас ажәала мацара ирхәышәтәуан урҭ ачымазцәа…
56	Абас ацыфа наҭаны акәын ажәеинраала Иҟалозеи аҵыс ушьыр?
56	Абас хҩык ауаа аныҳәаҩцәа…
56	Абас ҳаибадырит Ҭырқәтәыла џьара аҵыхәантәи ицәажәоз ахаҵеи сареи.
56	Абас шылҳәоз дагьԥсызаап, рыцҳа.
56	Абацәа аԥсшәа цқьаны ирҳәоит, аԥацәа акыр ирцәыуадаҩуп, амаҭацәа зынӡагьы ирыздырӡом.
56	Абга иагьа иубжьаргьы абнахь аҿы хоуп, рҳәоит аԥсуаа.
56	Абжьааԥны исзымхоз аамҭа иахьа агарҭак аасауам.
56	Абжьыуаа рыҟны иҟаӡам, ара иҟоу ауаа рацәа злахәу аԥсыжрақәа.
56	Аб зыҽны Аҟәа ақырҭқәа алалаз дыӡит, уажәы иҵәҩаншьап ыҵырхит…
56	Абри дыԥсит иԥсит милаҭ дук рбызшәа.
56	Абри лымгәа иҭоу ԥоу ԥҳау удыруазар иҩыза дизҵааит актәи.
56	Абҵара актиабр…
56	Абырсааҭк ак сцәа иналашәеит.
56	Абырсааҭк лмикрофонгьы ааиҵыхны инасҿалкит.
56	Автомат снапы нақәыскит сара сацәшәа-цәыԥсуа.
56	Агәра ҳдыргеит аԥсуаа рыҷкәынцәа.
56	Агәҽанызаара аиааира иамҩоуп.
56	Агәынқьбжьы абас ахьӡуп уи макьаназы, иҭахаз ҳаҷкәынцәа ирызкны.
56	Аӷа дахьугалак даӷоуп, гәшаҭара уи иҿаԥхьа ианухь, уҭахеит ауп…
56	Аӷьара аарыхиргазаап уи даҽа зныкгьы.
56	Аӷьаҵәыӷьаҵәра даҿын Аиқәысба.
56	Ада лашьазаҵә изы, Рушьни иԥазаҵә изы.
56	Адәахьы сдәылҵыр ҳлақәа сыркуеит!
56	Аду дахьугалакгьы ддууп.
56	Аду дахьугалак ддууп!
56	Адҵа ҟаиҵеит Артур Асабуа.
56	Адырҩашықәсан агеран ҟаиҵан аарҩара ақәшәеит.
56	Ажәа ааимакны ҩаԥхьа ҳаибаргәааит.
56	Ажәытәан какал ҳкып анырҳәоз ацә лкажьны ирзыршьуан.
56	Ажәҩан аԥштәы хәшәы дууп, уи ауаҩы дарҭынчуеит.
56	Азҵаара ықәзыргылоугьы иара, аҭак ҟазҵоугьы иара.
56	Аӡәы анс иҳәоит, аӡәы арс.
56	Аӡәы ахы аниқәшәалак иабџьар егьи инаиҭаны…
56	Аӡәы имацара дааҵагыларатәы, насгьы иҽеиҵыхны акәымкәа иҽаархәаны.
56	Аӡбаҩ Сергеи Ексузиан икәшаны иааҟаз аԥсацәа аӡбара иалахәыз…
56	Аӡы идыржәын имуит, ахш идыржәын имуит, ахәшә идыржәын имуит.
56	Аибашьра анапы хәымгақәа аԥсуа ҭаацәарақәа зегьы аҽрыхьнагӡеит.
56	Аидкылара даҿын Нели, аԥшәмагьы ҟадыџьгьы…
56	Аиԥылара агәырӷьара лабжыш ацзар аиԥырҵра алахьеиқәҵара лабжыш ацуп.
56	Акәты зымшьыц ауаҩы ауаҩы ишьразы сгылар акәхеит.
56	Акоридор раҳҭеит имцеит.
56	Акыр улуршарц азыҳәан акрукызароуп.
56	Акы узымыҩуа, акы узамыԥхьо аҩны уаныҩнаха амш мыжда аанҵәаӡом.
56	Акьыжыҳәагьы инеималҭәеит.
56	Ақырҭқәа аҵахар ҳара ҳтәқәа бара быршьуеит, иаиааир, Анцәа иумҳәан, аха…
56	Ақырҭқәа уахьнықәло, ҳа ҳтәқәа уахьнықәсуа.
56	Ақырҭуа аан аӡыҩбжьаа адгьыл ианырхит, аԥсуаа аан, Ахалдаба адгьыл иаҟарартәит…
56	Ақырҭуа фашизм аԥсуаа ҳақәхра иазкуп.
56	Ақырҭуа фашизм уалҵ Аԥсны!
56	Ақьаад дамыхәаԥшкәа акгьы иҳәаӡомызт, ихәылазкыша!
56	Аҟазара аганахьала иҵегь еиӷьзар ауан артистцәаҵәҟьа маҷны иалоуп, иагьаныԥшит.
56	Аҟәа ҳаидымгылазт иахьагьы аӷа икуп.
56	Аҟәеи Шәачеи рыбжьара аихамҩа ҳарҭар рыԥсцәа раҳҭоит, рҳәеит.
56	Аҟныӡа зегьы.
56	Алабжыш иалататаз Нели лыбжьы шгац игон.
56	Алашарақәа каххаа иакуп аԥсҭазаара иаратәы ҟанаҵоит, афаст!
56	Алеиԥш акыруы аҳ еиԥш акрыф ҳәа?!
56	Али Мамед Ислам Фикреҭ Ҭусун Зааде Абас-оӷли сҳәеит сара.
56	Алим мап рҳәеит зегьы.
56	Аллаҳ иишаз ауаҩыԥсы иҿаҵахәгьы ицишоит.
56	Амала, ани ҳгәы иҭажьу уа ихаҳәханы иҭоуп.
56	Амала, жәаминуҭк еиҳаны уӡааиалар агәы иазеицәоуп, рҳәеит.
56	Амала, уи даара рхы ақәырҵеит, рҳәеит, Аахыҵ-Уаԥстәылатәи ауаԥсқәа аибашьцәа.
56	Амаҭәа ҿыц, ажәа ҿыц, аамҭа ҿыц дарбан иамеигәырӷьо?!
56	Амачалка ҟаиҵан иԥхасҭахеит.
56	Амцабз иаҩызоу ҷкәынцәоуп абыжьҩыкгьы, раҳәшьа дмедеҳәшьоуп…
56	Амца нацрасҵоит сара.
56	Амш бааԥсы шеилгарыз ауаҩы бааԥсы дыбзиахонда!
56	Амшын ала идәықәлан уи цәгьахан, аӷа ижәлара акәым, рыԥсқәа рыманы аарла иӡхыҵит.
56	Амшын ихы аиҭоума шысҳәоз, дагьынӡаагылоны, иԥҳәыс дихьӡаны данааиха аҟәара дылаҳаит.
56	Амҩан убас рыҽрыӷәӷәаны игылоуп ҳаҷкәынцәа угәы иахәап.
56	Ана-ара ауаа шьны амҩа ианыжьлоуп, еибгоу ҩны ыҟаӡам, уахьналало ҳара ҳҳабла аҟны.
56	Ана инсыжьыр исыцәӡаны иргоит!
56	Анаҳҳәа…
56	Анаҳҳәа Џьынгьыз Абганбеи Ҳақы Ажьибеи ҳрыманы ақалақь иналалеит.
56	Анаџьалбеит, дшыӷьаҵәыӷьаҵәуаз ԥҳәызба мыжда.
56	Анаша хәышә мааҭ, ахәша ҩнызқь мааҭ, ашә зқьи быжьшәы мааҭ…
56	Аниҳәа, жәибжь шықәса зхыҵуаз ҷкәына хәыҷык даарылҵын…
56	Аниҳәа, шәақьшьхәала ихы дласны, иус анагӡара деиҭаналагеит, рҳәеит.
56	Анцәа иҳәаны мҩакы аатны изыҟалагәышьар раԥхьа уахь сагьцоит…
56	Анылҳәа…
56	Анысҳәа, иамакымкәа уахь инасаԥызеит.
56	Аныҳәа анысҳәа, деиҭаналагоит ҳамҩаԥгаҩ…
56	Апоезиа сыԥсҿыхга!
56	Аполитикцәа ирзымыӡбаз ҳара аԥсуа ҳәсақәеи ақырҭ ҳәсақәеи иҳаӡбароуп ҳәа.
56	Аԥсадгьыл зцәыӡыз зегьы ицәыӡит.
56	Аԥсны ари Қырҭтәылоуп!
56	Аԥсны ахи-аҵыхәеи ахьыгӡара уи ҳара ҳхы иадаҳҵоит ҳәагьы нацҵаны.
56	Аԥсны снеины сыԥсыр хымԥада џьанаҭ сцон!
56	Аԥсуаа зегьы абра итәоу иаҳҳәо.
56	Аԥсышәала аӷьара аасыхиргеит уи аҵыхәтәан, игәы анкыдгылаӡа акәхап.
56	Аԥхын рхәыҷқәа рыманы ԥсшьара мшынҭалара Гәдоуҭаҟа иаалоит.
56	Аԥшәмаԥҳәыс ллаба аакыдԥааны днаҵаҳәҳәан, ала ахьынҭрысыз амашәыр агеит.
56	Ара зегьынџьара ача амгьал ҳәа ауп ишашьҭоу.
56	Арахь инасҿаирхьит Соломон Хшыҩҭра.
56	Ари акомандир, убас азиуит авертолиот аибашьцәа зманы инеиуазгьы.
56	Ари аҩны иҟоу раԥхьатәи адәқьан дахьныҵалаз иара уа деилагеит.
56	Ари збоз Елена Александр-иԥҳагьы ус дыԥшуа дыҟахызма лылабжышқәа еиқәҳәаланы рҿылархеит.
56	Аринахыс аԥсуа жәҩан акы анахылагьы ҳара ҳтәқәа хланҵы иларышьҭуеит…
56	Ари снапы аҵазҩыр смаҵура шьҭасҵароуп!
56	Ари ушьҭахь ианыдуҵо уаԥхьатәи ахала иаатуеит.
56	Арҵәааҳәа дыҳәҳәеит ахәыҷы.
56	Арыцҳара шәрыцҳарак аанагоит…
56	Асааҭ сахәаԥшызар хәба рзын акгьы агмызт.
56	Асасааирҭахь амҩа ҳахьықәу азҵаара наисҭоит сара ҳаԥшәма.
56	Асасааирҭа ҳахьыныҩналоз раԥхьа сара сҭыԥ сылирхуан, нас акәын иара.
56	Ас ҟарымҵар амла иамгои!
56	Ас мацара ианца, ҳара ҳарҭахӡам, дара рхы дара иҭадырхоит…
56	Ателефон абжьы гар, ма ашә аҵәҵәа аӡә дасыр иара џьеи днаҳашьҭып.
56	Аҭаҭын аасхәоит ҳәа сахьааиз аашә мааҭ исзыркит.
56	Аҭыԥ ыҟамызт сцеит.
56	Аҭырқәа аибашьра иҭахӡам ииҭаху аҿиароуп.
56	Аҭырқәа акаҳуа ҿаҵаны дымцәажәаӡо дтәоуп ус анакәха, уи каиф имоуп.
56	Аҭырқәа ҳәа дҭаҩуп.
56	Аҭырқә лаҳа акәымкәа аԥсуа лаҳа, алаҳа шкәакәа, ацха агәылыҵәҵәо ицо.
56	Аҭыџьҳа зхаҵацара иахыԥаз аԥҳәызба.
56	Ауаҩы, аус сзыҟаҵаҳәа уиҳәарц унеизар жәа-хаала уиацәажәароуп-тәа!
56	Ауаҩы избалак данҵәыуа егьи изблак зыччаӡом.
56	Ауаҩы ихагамҭа данҭагылоу игәыӷрагьы хароуп-тәа!
56	Ауаҩы ихы иазиуа иаӷа изиуам усгьы.
56	Афаст, ашьа ашьа ахҭынҵатәхеит.
56	Афродита анацәа рынцәахәы.
56	Афырхаҵа знык дыԥсуеит, ашәыргәында есқьынгьы.
56	Аха сара зегь реиҳа сзырхәыцыз аԥшәма аерман иҭаацәа роуп.
56	Аха сара знык ианысҳәа иҟазымҵаз уи ԥсҭазаара амоуроуп!
56	Ахә еилыскааразы аԥшәма схы наиқәскит.
56	Ахәцәа зегьы еимырҟьо, ргәы ҟаҵо дгьежьуа дрылан Владислав Арӡынба иан.
56	Ахԥатәи ашәы лхьыссы ддәылҵуеит дыҩналоит, даараӡа дшыццакуа ҩашьом.
56	Ахра Берзениа ҳәа иану Толик иԥа иакәзар дыхҵәеит иԥазаҵә.
56	Ахы инҭҟьо раԥхьаӡа ан лгәаҵӷа ҿнаҵәоит, нас ауп уи лԥа ихы ианҭашәо ҳәа.
56	Ахынтә раан ажәҩан.
56	Ахьҭа уаҳцәакыр ҳара ҳзы иԥхашьароуп!
56	Аҳаирплан асы илаҳан, иҵәахын ааԥнынӡа, асы анӡыҭы зегьы ааԥшит…
56	Аҳаирплан Кукурузник ҳәа, изышьҭоу ала, есуаха дԥыруеит Тҟәарчалҟа.
56	Аҳ иаԥхьа итәаз инаидиҵеит.
56	Ацәажәара дналагоит Аиҳан Аргәын.
56	Ацәгьоурақәа аҩбагьы ашьрагьы арҳәрагьы ҟазҵаз абарҭ роуп ҳәа.
56	Аҵәыуара далагазаап Саид хәыҷы.
56	Аҵәҩан ҿыц инарсны, зегьы-зегьы аханатә ршьапы акра ихьанҭоу усуп.
56	Аччара сызнымкыло слызҵаауеит, сара сҩыза иаб ихьӡ ҳәаны азал дахьыдлырдыруа.
56	Аҿымҭра ааилеигоит Илбазбеи.
56	Ашәҟәқәа сара счымазара, сара схьаа ӷәӷәа.
56	Ашәҟәыҩҩы данышәҟәыҩҩха ижәлар ахьгәаҟуа дрылагылазароуп.
56	Ашкол дааҟәыҵны аҩны акырпыжә ҟаиҵан ашықәсан зегьы иаадымрыхкәа иҟам, ахә амоуӡеит.
56	Ашьҭахь, иҿызҭуаз сара шсакәыз анысҳәа, аӡә даҟәыҵыр аӡә далаго, акыраамҭа ҳаччон зегьы.
56	Ашьыжь дара дыргоит шьыбжьышьҭахьгьы дара дааргоит.
56	Ашьыжь ҳаауеит, уҭыҵны уанааба уахьыҟазаалак уԥшааны инаугәыдҵаны уаҳшьуеит ҳәа.
56	Аҩнуҵҟа снеир схәыҷқәа сыркуеит.
56	Аҩынтә раан ашьхақәа ирымуит.
56	Бабурин уаҟәыҵ амилаҭқәа реичырчара!
56	Багаҭелиа аԥсуа.
56	Бара бчерқесуп сара счерқьесуп, уиоуп ас мариала избаасырхәауа!
56	Ба ҳәа инымҵәо аԥсуа жәлақәагьы ҟамларц азын абас рнуп…
56	Бжьаниа аԥсуа.
56	Владислав Арӡынба ҳара уара ҳуцуп!
56	Гагра ҳаидгылан, ахы иақәиҭаҳтәит.
56	Гари Ҭыжәба ԥшьышықәса иқәҵаны афронт ахь…
56	Гәдоуҭантәи иахыҵны ицо ахыцәхәыцә ыҟоуп.
56	Гивии Алими аби ԥеи рҽырӷәӷәаны иҟан, сара сылабжышқәа сзыҵәахуамызт.
56	Дааӷьаҵәыӷьаҵәит адиректор.
56	Даадыриашеит дара.
56	Даазыҟасҵоит.
56	Дааины сара даасыдтәалоит Соломон.
56	Дааихлафуеит Аҭаи иԥа.
56	Дааҟәыҵуамызт, рҳәеит, адоумыжьха иаҩызаз ари ауаҩ, доушла зегьы ршәо.
56	Даалабҩабзит Аҩысҭаа урҭ днарыдҟьаны.
56	Даалафуеит иаргьы.
56	Даасыдгылеит Владимир Камыгә-иԥа Агрба.
56	Дааҵҟьазаап аԥхьатәи.
56	Дааччеит уи ацәара иҽазкуа.
56	Дакӡамшәа даақәтәеит иара.
56	Дара аҭырқәшәа рцәаламшәарц, ҳара аурысшәа.
56	Дара ҳаҷкәынцәа рхаҭақәаҵәҟьа!
56	Дара ҵәыуон ҳара ҳҵәыуон.
56	Даҭа Гобечиа, егьи иара диҩызан ашәануа Мираб Копалиани.
56	Даури Алими ахы иаҿагылоуп.
56	Дахлафаауеит Шьаликәа.
56	Дахьгәаҟуаз ашәа ииҳәоз аӡәы игәаԥхан инапы ииҭеит.
56	Даҳԥырхагахоит акәымкәа дҳахәозар?!
56	Даҽа зныкгьы ибжьы ҩаҳалаиргеит зегьы.
56	Даҽа зныкгьы сааигәыдирӷәӷәалеит Наазир Хышба, иԥхара ахәҭак сара инасыҭаны.
56	Даҽа знык дҭаркыр дгенералхозар акәхап.
56	Даҿын аибашьра мца иалҵны иааз арԥыск, иԥсахы ԥыжәжәо.
56	Даҿын Анатоли Возба ҳлабжышо иаргьы саргьы ҳахьеидгылаз, абриаҟара амца шрыцразгьы…
56	Даҿын уи.
56	Дгебиа аԥсуа.
56	Диазҵааит акорреспондент.
56	Диҳәеит Нели.
56	Дналагеит Орҳан.
56	Днеины агәаԥҳәа ишьапқәа иҽынарыҵаижьны днаиашьапкит ахьча.
56	Днеины ашьҭахьтәи ашә ааиртызар ахәцәа рҭыԥ аҟны жәыӷра дук ҭагылан, рҳәеит…
56	Дныҩныҵәааит, рҳәеит, аҩбатәи.
56	Дԥышәырччо ҿааиҭит убасҟан иааҳалагылаз Алықьса Лашәриа.
56	Дхынҳәны Гәдоуҭа дааины дахьнышьҭалаз уаҳа дмааԥшӡеит.
56	Дцар иҭахын дрышьҭуамызт.
56	Дҵаазаап ҳгәыла аҵыхәтәан, ицәымӷра мыжда ааилыжж-ааилыжжуа.
56	Дҵааит аиҳабы.
56	Дҵааит уи ԥыҭк ианынаскьа.
56	Дҵааит ҷкәынак ихы наҳақәкны.
56	Дшааиуаз иара дахьаавалаз иара уа дааҭгылеит.
56	Дыҳәҳәеит рҳәеит, уажәраанӡа иԥышәырччо, ани зегьы ззаӷьуаз илыдгылаз аԥҳәызба.
56	Егьырҭ аҩыџьа Ҭамази Енвери Копалианиаа аҩбатәи лхаҵа иҟынтә.
56	Еизаз рҿаԥхьа дықәгылеит Даур Ҭарба абжьыуаа ҳаштаб аиҳабы.
56	Еиликааҵәҟьеит уи ахаҵагьы.
56	Еилкаан зегьы ари хәмарран…
56	Ерик Ҭыжәба фынтә дҭаркхьеит, ҩажәижәаба шықәса иқәырҵахьеит.
56	Есиҟаиҵалакгьы, ианамуӡа иркьаҿны, даԥхьаны даналга илеиқәда ицеит зегьы.
56	Жәацы иааиқәшәаны дыԥсит Харитон Ӷәынџьиа аԥсуа ԥырҩы бзиахә.
56	Зажәа ажәам, зуы уым ақырҭуа иҩыза адунеи аҟны дыҟамзар ҟалап!
56	Заҟа аҩада уҽыҳаракны утәо аҟара убриаҟарагьы абжьы бзианы иуаҳауеит.
56	Зегьы, арахь сҭырхуан акәымзар иахьанӡа сара наҟ аӡәгьы дҭысымхыцызт.
56	Зежәымзар ҩажәа!
56	Зеижәымзар ҩажәахоумашь, анаџьалбеит?!
56	Золотин Рабаиа жәашықәса иқәырҵеит аб дызшьыз, аԥҳа амш лылазгаз…
56	Зураб Малиа ҳкомпозитор бзиахә.
56	Зҳәатәы дахымԥо аӡәызаҵәык иаргьы саргьы ҳмаҭа иоуп…
56	Зҵаарала зегьы дааҳалагьежьит Ниҳаҭ.
56	Зынзаҵәыкоуп ианасыз ацынхәрас…
56	Иааины сыбла иаахгылоит мшын-нырцәтәи жәеинраалала сықәгыларақәагьы.
56	Иааины сыбла иаахгылоит сара схәыҷрагьы убасҵәҟьа акәын ишыҟаз…
56	Иаар ҳаршьру, анаџьалбеит, ҳәа еизҵаауеит…
56	Иаарыкәыршаны иҟоу, уахыкала ишықәаҳхуаз раҳҳәеит, рыҽдмырҵысыроуп!
56	Иаасзымычҳакәа сиазҵааит сара.
56	Иабдуцәа рыдгьыл аҟны дынхарц дшаҿыз уи ихы нақәиҵар акәхеит.
56	Иагьа ашәшьы иаҵәахыргьы зны имааԥшыр ауӡом.
56	Иажәа аахиркәшеит Рушьни Џьапуа.
56	Иажәа аахиркәшеит ҳамҩаԥгаҩ Ниҳаҭ Алҭыноқ.
56	Иажәа алгахагьы ирымҭеит, рҳәеит.
56	Ианаа ԥсырҭас ишроуагьы рдыруазааит!
56	Иан Рима Џьапуаԥҳа митәы ззыҟалаз…
56	Ианшәоз исыхьчеит, уажәшьҭа ҳдәылганы ҳаҟазаргьы рҭахуп, аха иааг!
56	Иара ахәшә иара иаԥшаауеит.
56	Иара ашәа иҳәон дара еинырҟьон, еинырҟьон, еинырҟьон.
56	Иара даараӡа имырххаӡакәа, дрықәгәамҵны драцәажәазаап, дрықәгәамҵны акәым ирџьбарангьы.
56	Иара данԥсы лара Қарҭҟа дцеит.
56	Иара иҳәеит зегьы рзын, иаанхаз ажәра ауп, ажәа мап.
56	Иара сҳәон, ҳәарас иаҭахузеи, гәаныла сара сҵәыуон, иара сҳәон сара сҵәыуон.
56	Иарбанзаалакгьы алагарҭа змоу алгарҭагьы амоуп.
56	Иаргьы уи бзианы ишидыруаз сирбарц иҭахызшәа даҿын, даҿын.
56	Иаҭалкзаап ари аҩны иҟоугьы.
56	Иаҭалкит Кама.
56	Иаҭанакит Мсоусҭ ицәаӷь.
56	Иаҭеикзаап аԥсуа ҟадыџь.
56	Иаҭеикит абгьы деиҵаӷәӷәа.
56	Иаҭеикит аурысгьы.
56	Иаҭеикит Рушьни Џьопуа.
56	Иаҭеикит уи амалуаҩы, даҽа зныкгьы иԥаҵақәа аахыршаны.
56	Иаха ҵыхла идәықәлаз иаашаркконы ҳааит, аха макьана ицәазар ҟалап ҳҳәан, шәрыцҳаҳшьеит!
56	Иахьа автомат ааицәыҭҟьан иԥсҭазаара даалнахит.
56	Иахьа иҟаҳамҵаз уаҵәы ихьшәахоит.
56	Иахьатәи амшазын иҭаханы иааргахьан жәиԥшьҩыуаак, ихәны ҩажәи жәохәҩык.
56	Иахьа ҩымшуп хабар ыҟаӡам…
56	Иахьшәарҭоу изымцо аҷкәынцәа сара исҭахӡам!
56	Иацы Ешырантәи бинокльла ҳаҩны сазыԥшуан ҳаӷацәа равтоматқәа рҟәынҵаны, илеиҩеиуа иҩнан.
56	Иацы жәиԥшьынӡа инахеит, рҳәеит, иахьа жәафынӡа.
56	Иацы сиацәажәон Нодар Самсониа ҳаԥырҩы бзиа, Мықәтәи, Алиошеи Наҭелеи Самсаниаа рыҷкәын.
56	Иацы ҳахьааныркылаз, иахьа иаадыруаз милициауаҩык дгылан, ҳауишьҭын ҳҿынаҳхеит.
56	Ибжьы ҩаҳалаиргеит уи.
56	Игәалаҟара бзиазар ҳара ҳусқәа цәгьоуп, игәалаҟара бааԥсызар ҳара ҳусқәа бзиоуп.
56	Игәы иныҵаххит ажәабжьҳәаҩ инаҩс игылаз аӡәы.
56	Игәылацәа урзымҵааӡеи анаҳҳәа урҭ дрыздырӡом рҳәеит.
56	Иеиҩудыраар уразҟы иакит, мап анакәха ухы хыссоит!
56	Изакәытә уааԥсы бзиақәоузеи аҩны исзыҩноуҵаз ҳәа, игәырӷьара ҳәаак амамызт, иҳәеит.
56	Измир ааглыхратә қалақь дууп.
56	Изныкымкәан иҳәо саҳахьан саб рыцҳа.
56	Изҵаара зҵаарала аҭак ныҟасҵеит сара.
56	Ииашазар рыцҳара духеит, аиашазын.
56	Икьатеиах ԥҵәо инаҳашьҭалеит аҵәылаҵара бзиа збо Никәала Кәыҵниа.
56	Иқәгылара алахациркуан Мушьни Миқаа.
56	Иқәҳажьуеит, избанзар, раԥхьаӡа иргыланы, ҳара ҳаӷа чысла даҳшьуеит, ҳазҭаху зегьы…
56	Иқәҿылҭит ианхәа ҟадыџь дындәылҵны.
56	Иҟазшьа ссирми зегь бзиа дырбоит.
56	Иҟалаз уиоуп, имаҭәақәа зҭаз ичамадан ҳәыҷы ицәыӡит иахьицрыбгаз уара идыр!
56	Иҟои, уара, анаҳҳәа…
56	Иҟоуҵаҵәҟьарц уҭахызар уахь уцаны иҭыжьла!
56	Имуит имуҵәҟьеит.
56	Инаидиҵоит аԥшәма.
56	Иналыдырҵеит афашистцәа иреицәоу урҭ ҳаӷацәа.
56	Иналыдысҵеит сара.
56	Инарыдысҵеит сара.
56	Инацысҵеит сара.
56	Инеихырҳәаалоит аҷкәынцәа.
56	Инхара оумашәақәа еиҿкаауп, унеир ацара угәаԥхом.
56	Инхәыҵалҳәеит Бебеқгьы уи даалгәаԥханы.
56	Инхәыҵасҳәеит сара.
56	Иԥынҵа укыр иԥсы ихшәаратәы.
56	Иржәуан ихысуан иччон, иржәуан ихысуан иччон…
56	Ирхааны дцәажәеит адукат ахьчаҩ Александр Гобечиагьы.
56	Ирҳәоит иагьа рҳәоит, рҳәеит…
56	Ирцәымыӷхеит иҩызцәа.
56	Ирықәшәазеи, абааԥсы, ана ирзамуа ара ирзамуа?!
56	Исдырбеит, иҳәагәышьеит иаргьы ахаан ачақыҵәҟьа зымкыц ахәыҷы.
56	Исыцгылаз ҟалоит, аха имаананы акәым, ишызбахаҭаз еиԥшҵәҟьа…
56	Ихала аҩныҟа дандәықәла сиццеит.
56	Ихы ааибыӷбыӷит уи.
56	Ихы дазгәааит асасгьы.
56	Ихы насықәикит аҵыхәтәан Ҳақы.
56	Ихы насықәикит Поспелов сара сызластаростыз ала.
56	Ихы насықәикит уи аҵыхәтәан.
56	Ихы насықәикит уи сара.
56	Иҳахлафаауан аҷкәынцәа.
56	:иҳәеит, асқьалаҟынтә иаауаз Борис Ҭыжәба.
56	Иҳәҳәон зегьы.
56	Ицәажәара аамҩахызгоит сара.
56	Иччон аҭырқәцәа ҳаччон иара ҳаргьы.
56	Иҷырҷыруа мыцхәы ацәажәара бзиа збоз ҳгәыла хәыҷыкгьы, рыҩны ахқәа аныҩнаҳа дҿаҳахеит.
56	Иџьасшьеит сара, аха рыцҳарас иҟалаз уи ибызшәа издырӡомызт.
56	Ишимчыз дыҳәҳәаны ҩажә заҵәык иҳәеит, иаанагоз сыздыруам.
56	Ишԥашәзааури, шәца, џьара акы шәеиҵанахозар аҭел ҟашәҵа!
56	Кәшадасы иаанагоугьы аԥсаатәқәа рыдгьылбжьаха ақалақь ауп.
56	Кәымф дуаҩықьачақьуп, длафҳәаҩуп, дымҩаркьаҿҩуп.
56	Кәыркәа ииуль…
56	Кониа анкьатәи асельџьуқцәа рҳәынҭқарра иаҳҭны-қалақьын.
56	Кониа ҳнаӡаанӡа амҩан ҳара иаабоит асулҭан ибаа ачаландар казарма.
56	Кындыӷ убас, Тамшь убас, Лабра убас…
56	Қырҭтәылоуп, аԥсуаа қырҭцәоуп ҳәа иара итәала ҭоурыхтә еиҿырԥшрақәа ныҟаҵаны.
56	Қьырса декабр.
56	Ҟәыӷарыла, усла деидара мацараха дшыҟоу мҩашьо ҿиҭӡом.
56	Лабра згаз ҳара ҳтәқәа роуп, иҭахазгьы шәҩык ракәӡам хәҩык роуп…
56	Лабҿаба иагьырбеит ҳара ҳшаиааиуа дара шаҵахо.
56	Лада ҳаҟа, ҩада ҳаҟа иара Бабиа рыхьыӡқәагьы еиԥшупеи, мшәан…
56	Лада ҳаҟа, ҩада ҳаҟа ҳаидгылароуп зегьы.
56	Лаҭеикит уи, иаархаҵәҟьаны аҭак ҟасҵеит ҳәа ижәҩахырқәа ҩырҭрыс-ҩырҭрысны.
56	Лаҭеикызаап арԥысгьы.
56	Лаҭеикызаап ахаҵа.
56	Лафла иажәа аахиркәшоит Ниҳаҭ.
56	Лаҵан маи…
56	Леитенант еиҳабын капитанс дҟарҵеит.
56	Лхатәы машьына лымоуп уи иԥҳәыс Семиҳагьы аҭырқәцәа иҭрыжьыз амашьына ссир Рено.
56	Лхаҵа ҿиҭӡом, лара аҩны зегь зхагылоу аӡә лоуп.
56	Лхы насықәылкуеит сара.
56	Лҵәыуара иалыҩны игон Нели Ҭарԥҳа лыбжьы.
56	Лыҽлзеиқәкуамызт лара.
56	Макьана уа шәыҟаз, ишәарҭахаӡо иалагар сара ауаҩы днасышьҭуеит.
56	Ма убас жьык ҳәа ааганы ҳаԥхьа инықәырҵон амацара изузымхарызеи!
56	Машәыршәа џьара абна амца акыр егьирахь еиқәхарц азоуп.
56	Мзарҩы февраль…
56	Митәеиқәаҵәа иҿыҵҳәацәон Соломон Хшыҩҭра.
56	Мчыбжьык инеиҳаны акы игон, акы ааигон арахь иҟаиҵоз закәыз ихаҭагьы издырӡомызт.
56	Мшаԥы апрель…
56	Мшынла иҳаманы ҳдәықәлар излааго абылтәы ҳамам, рҳәеит.
56	Наиаҭакны иара ишҟа лҿыналхазаап аԥҳәызба.
56	Наиаҭекит ахәыҷы.
56	Нанҳәа ашоураха рыфҩы уқәнаргылом, архьшәашәага аус ауӡом.
56	Нараҭеикит аԥшәма.
56	Нас аҩныргылара далаган амаҭәахә изҭодаз.
56	Насгьы ушиашоу анудыр, удгьыл аӷа данықәу амалахазгьы ушәаӡом, уанымшәа уԥсӡом.
56	Нас иҳақәланы ҳадрыцқьозар акәхап рыжәлар зегьы алганы иргар…
56	Нас наҟ-ааҟ азҵаарақәа аҭакқәа, азҵаарақәа аҭакқәа…
56	Нахьхьи адунеи аҵыхәан дгәаҟуан кыраамҭа Аԥсны абжьы амаҳацыз аԥсуа рыцҳа.
56	Нахьхьи аибашьра цоит аҷкәынцәа ҭахоит, аахьхьи ашәа ҳҳәоит аҵеицәа ииуеит.
56	Нахьхьи инеины ирҳәар анацәа рыцҳақәа еиланамырҩынтуази.
56	Наҳаҭеикуан иара.
56	Ниҳаҭ раҳаҭ!
56	Ниҳаҭ, схы наиқәыскуеит сара, аҭырқәшәаҟны иҟоума ажәа Раҳаҭ?
56	Нора Чамагәуаԥҳа иналыгӡаз Зураб Малиа иԥа иҭахара иазку ашәа гәаҟ ашәаҵәҟьоуп.
56	Оума иҿыҵҳәацәон уи, иаҳа-иаҳагьы ауаа идеиалон.
56	Памук абамба, кале абаахыӷәӷәарҭа.
56	Ԥхынҷкәын ноиабр…
56	Ԥҳәыск, дзыргәаҟуаз здырхуада, рыцҳа, ишҟа днеирацы далаган ашә илагылаз имуит.
56	Ԥҳәыс ҳәа гыруак дааиган имааибит.
56	Раԥхьа ажәылара ргәы ианҭаркыз амшын цәгьахеит.
56	Раҭаркит аԥшәмацәагьы.
56	Раҭаркызаап ҳара ҳтәқәа.
56	Рашәаҳәара, рыкәашара зегьы-зегьы жәытә ҵасла, ҳабацәа ишырҟазшьаз еиԥш.
56	Ргәаанагара акоуп иааидгылоугьы.
56	Ргәы иныҵаххны иҵааит, рҳәеит, асасцәа.
56	Риҵа ашьхақәа аҿыкәыршоуп, Абант абна.
56	Риҵазы ашәа абри амацарагьы изхоит Зураб Малиа.
56	Руаӡәы ақырҭ ԥҳәызба ԥҳәысс дигеит убри риашашьа змам гха духеит Аԥсны азы.
56	Руслан Гыцба инапы иаҳзанҵар зегь маншәалахон!
56	Рылабжышқәа ирхәаҽуан, урҭ арыцҳақәа, уаҳагьы ргәы иднарҳәомызт.
56	Сааԥшит зегь насхашҭуеит.
56	Сааҳәыҵәыҳәыҵәуеит, ақалақь сыԥсы алаханы.
56	Сажәақәа еинымаалаӡо акы сҽыназыскит.
56	Сангьы, сабгьы, саргьы зегьы ҳанҵәааит, амала, Аԥсны аиааира агааит!
56	Саԥхьар иауам, сыҩҩыр иауам, сзыцәом, сдәылҵны џьаргьы сызцом.
56	Сара аморг сазааигәахо саналага аҵысра салагеит.
56	Сара ампыл сыманы сцоит иара дыҩуа дсышьҭоуп…
56	Сара Бебеқ ҭырқәшәала ахәыҷы соуп!
56	Сара иаха Борис Ашәба аӷба акапитан сиацәажәахьан, сагьақәиргәыӷхьан.
56	Сара уа сцаны иаазгоит уиоуп сыхәгьы зыҳараку.
56	Саҭеикит Гиви Агрба.
56	Саҭеикит Ҳақыбеи Смыр, жәабжь бзиак шиаҳаз мҩашьо, мыцхәы игәы алаҟаны.
56	Саҭеикуеит иаргьы.
56	Сахьынҭыҵыз ҳагьааиҿаҳаит иареи сареи.
56	Сгәи сареи аицәажәара ҳаҿуп.
56	Сгәы инҭысҳәааит сара саагәынқьны.
56	Сгәы инҭысҳәаан, саақәгьежьны сҿаасхеит.
56	Сгәы нирхарц иҭахым ҳамҩаԥгаҩ.
56	Сгәырӷьара ҳәаак амамызт сара, сыԥсы ахьыхәхәагьы сазыԥшуан уи сызхара исзымбо.
56	Сгәысҽанылҵеит аԥшәмаԥҳәыс.
56	Сизхәыцлон сара уи акырынтә.
56	Слыҳәеит аԥшәмаԥҳәыс.
56	Снаиԥыҩлеит сара.
56	Снаишьҭаҳәҳәеит сара.
56	Снапы наӡом сшьапы…
56	Снапы неиҵысхуеит сара.
56	Снеилыууаа сцеит сара, Ражден Гәымба иҭеласрагьы аасгәалашәеит.
56	Схы наиқәскуеит ҳамҩаԥгаҩ.
56	Схы наиқәыскит сара.
56	Схы наиқәыскуеит сара.
56	Схы налықәыскит сара.
56	Схы налықәыскит уи уа иааигәаны дахьсыдтәалаз азы.
56	Схы сазҵаауан сара.
56	Сыбла сзаҟәгом сара.
56	Сымаҳәыла абырсааҭкала ирыжәтә ихыԥсаауа, дааҳәыцымыцит…
56	Сыржьазар шәызжьеит.
56	Сыцәгьеи сыбзиеи ҳаԥсрақәеи ҳчарақәеи рыҟны зегьынџьара дсыдгылан.
56	Сышҟа даахьаҳәит ларгьы.
56	Трабзон, Бурса, Сҭампыл иабыкәу шәахьынхо?
56	Ҭарԥҳа схаҿы иааихуеит ус рифмақәак.
56	Ҭырқәтәылан зегь реиҳа зыхә цәгьоу ахәыҷы маҭәеи ахәшәи роуп.
56	Уабхәында ҳәа узҿу изын, ахашшаара шьҭа иԥхашьароуп, ҩынҩажәа шықәса ихыҵуазаап иҳәеит.
56	Уада хәыҷык хәҩыуаак ҳахҟьашо ҳаҩнан.
56	Уажәы ахысыбжь гацыԥхьаӡа схы сҩаханы сӡырҩуеит, сгәы ҭыԥсаауа.
56	Уажәы убас акы далахәыҵәҟьазар дышьтәуп, уаҳа акгьы…
56	Уажәы ҳара ҳтәқәа иргазар уи акәзар изҭынчроугьы.
56	Уажәы ҳраион ду анапхгара акаҳуа ҳәа имҩахааган адагьы акгьы ҳамаӡам.
56	Уара, адунеи мцала иқәаҳхып, уҳәеит, уара ӡыла!
56	Уара ишуҭиуаз исҭеит жәамааҭк ҳәа!
56	Уара уӡбахәала игәнымаалакәа акрысҳәазар зегьы-зегьы рышьҭахьҟа изгоит.
56	Уахык иҳачҳар уаҵәы ҳаирпланла Гәдоуҭа ҳцоит, нас уа ача ҳҿарҵоит!
56	Уахьынтәи дааит Рудик Тарнаа ансамбль Шьараҭын иалаз.
56	Уаҳа аарзымычҳаӡо иччон, рҳәеит дара.
56	Уаҳа ажәак ааҳмырҳәакәа, ҳамаҭәақәагьы ҳаргьы ҳааидкыланы ҳиманы иҿынеихоит.
56	Уаҳа аҭел сасӡом, ԥшӡала уаҵәы ҳаиқәшәоит иҳәеит иаха Орҳан Шамбагьы.
56	Убла дхызар дузхыхрымызт иршьыз Гена Чкок иашьа аибашьҩы.
56	Убриижьҭеи шықәсык ҭаацәарак аауазаргьы жәаа ҭаацәара аахьазаарын.
56	Уеизгьы-уеизгьы уи ҵабыргны иҟаӡазаргьы ирыдашшылоит урҭ рҭаацәа.
56	Уеи-ҭынхеи, қәлеи-дыри зегьы ирызҵаауеит, архәҭақәа еимырдоит, аха џьаргьы дыҟам.
56	Уи ажәа сзазҵааз абырсааҭк ихы азцоит Ниҳаҭ.
56	Уи азын лҽеилыхны саԥхьа дгылароуп, иҳәеит аҟәыӷа.
56	Уи аныӡ иӡит зегьы.
56	Уи асаркьа еизада дуқәа ԥыҽҽны, ашә ҿыжмыжуа иакуан иаатуан.
56	Уи еибашьра анаҩсангьы дагьыҷкәына бзиоуп.
56	Уи, еицырдыруа аԥсуа ҵарауаҩ аетнограф Џыр Ҭраԥшь иаҳәшьа лоуп.
56	Уи ззықәыршәыз хымԥада игәыхәтәы наӡоит ҳәа иԥхьаӡазаап.
56	Уи иалахәын асахьаҭыхҩы иахьатәи аполитик Нугзар Мгалоблишвилии аиурист Зураб Ачбеи.
56	Уи лангьы ус акәын дшыҟаз, аха данажә даҟәыҵит, иҳәеит абхәа папанҵҟәыргьы…
56	Уи реиҳа агәҭынчымра зҽаҭаны изыԥшааз раԥхьа дагьбзиахоит…
56	Уи убас иҳаракыроуп ахәнара акыр иаауцәыуадаҩхаратәы.
56	Уи убас ԥшшәырацәала еилыџьџьоит аԥхыӡ аҟынгьы иумбар ҟалап.
56	Уи ҳнахьанҳалоит зегьы.
56	Уи цәаакуа аҟынӡа иҩеихьазар сызхара ҟалеит ауп, сагьаҟәыҵуеит…
56	Умаҭа алаба кны ажәқәа дрышьҭоуп, даанумкылар иахьынӡацоугьы дрыццоит ҳәа.
56	Урҭ арахь ишааиго ҳҳәар уаҵәыҵәҟьа Тҟәарчал инаӡар алшоит, аусгьы иаԥырхагахоит ҳәа.
56	Урҭ аҩыџьегьы Лакәыт Зарандиа икариераҟны иԥырхаган, аҽыҵга аныҟалагәышьа иаҿаиршәит…
56	Урҭ руаӡәы дҭахон, ахәаԥшцәа агәахәара ду роуан.
56	Ус акәу, егьыс акәу ажәлар ҳхара ааит…
56	Усҟантәи аҵаҩы сара иахьа сабдухахьеит…
56	Ус ҟашәымҵан уи ԥсыуа ламысым ҳәа ҳрааӡеит…
56	Ус, лхаҵа данааи дкәаԥӡа дҩагылеит, рҳәеит.
56	Уҳәа убас агәыԥжәагақәа…
56	Хар змам сышәҟәы ҳәа крыҟазар знапы иҵхны, редакторс ирымоу лара лоуп.
56	Хәажәкын март…
56	Хәышәҩык џьаамак, хәышәҩык џьаамак рымоуп.
56	Хәҩык аԥсцәа рыԥсыбаҩ азыҳәан ҩажәаҩык агырқәа рҭахуп.
56	Хиԥа иуҭахизар хишықәса зхиҵуа ашьтуа, ԥшьиба иуҭахызар ԥшьишьықәса зхиҵуа.
56	Хымԥада доуҳа мчык ыҟоуп изакәу сыздыруам, схәыцуан сара.
56	Хыԥхьаӡара рацәала ҳааскьазгоз зегьы уи ианакәша иҟалаз рзымдырит.
56	Хьаа дус иман иара.
56	Ҳаанаԥшит, аха аӡәгьы дҳамбаӡеит.
56	Ҳаибабара аныӡлак ҳагәбылрагьы ыӡуеит.
56	Ҳаибашьцәа ацҳа ахылаԥшцәагьы ҳацәшәан, али-ԥси рыбжьара ҳашьҭахьҟа ҳдыргьежьит…
56	Ҳаи, ишԥашәҳәои, маҷӡак ҳаԥсуара иахәо џьара акы ҳзыҟаҵозар уи ус думи!
56	Ҳаирпланк гәҩарас иркын, адырра аныҟарҵа егьырҭ аилкаара ишаҿыз иара цеит, рҳәеит.
56	Ҳаицәажәара ахы ааикит Џьынгьыз Абганба.
56	Ҳаламыс, ҳчеиџьыка, ҳқьабз зынӡа ихазуп.
56	Ҳанаахьаԥш иара ҳназгаз дцахьан…
56	Ҳаԥхьа днагыланы иҿынеихон Аҭаи.
56	Ҳара ацашьа ҳақәшәомызт дара ахынҳәышьа.
56	Ҳара дара ҳарцәыԥхашьоит, дара ҳара.
56	Ҳара иҳадгылам ҳара даҳҿагылоуп!
56	Ҳарҭ аус аауам ԥарагьы ҳауам.
56	Ҳа ҳаԥсацәоуп шәара шәақырҭқәоуп ҳәа рыҽшаны аибашьра иаҿын…
56	Ҳашьҭахьҟа ҳцар ашәанқәа ҳаршьуеит, ҳаԥхьаҟа шәара.
56	:ҳәа бзиара хәыҷык ҳиргон, аа, уара абри иоуп ауаҩы ҳәа ҳирҳәарц азы.
56	Ҳәагьы иааҳԥылон.
56	Ҳәагьы нареиҳәеит.
56	Ҳнаидгылоит хаҵа наӡааӡак.
56	Ҳнеины ҳнарыдгылазар аҟәантәи иааргаз ракәын.
56	Ҳцоит даҽа ҭыԥ ссирк ашҟа адгьыл аҵаҿтәи аҩнеихагылақәа рышҟа.
56	Черкашин ҳәа еснагь иара ҳшизыԥшуаз уажәы зегьы даарҟәаҵны, иқьышә леины дтәоуп.
56	Чыдлан ианвар…
56	Ҿааиҭит алаз дгәырӷьаҵәа.
56	Ҿааиҭит асулҭан.
56	Ҿааиҭит Бабиа Маҳаид аҩны сахьааиз.
56	Ҿааиҭит ԥсшьаҩык, ижәҩақәа хьнаҳәо еидара амандарина даҵаланы дшааиуаз, данааҳалаԥш.
56	Ҿааиҭит ҳаанкыло аҟарул.
56	Ҿааиҭуеит агәашә илагылоу Радион санынаидгылалак.
56	Ҿааиҭуеит Илмазбеи Маршьан.
56	Ҿаалҭит ларгьы дгәырӷьаҵәа.
56	Ҿаалҭуеит Нели Ҭарԥҳа.
56	Ҿылҭуан Нели.
56	Џьамал Агрба доурышьҭит…
56	Џьара еибашьуазаргьы џьара илаҵоит…
56	Шәара шәҿаԥхьа сара саҭамзааит, зегьы дааҳалаԥшит, нас ицәажәоз ишҟа…
56	Шәаргьы шәеибашьцәоуп саргьы сеибашьҩын.
56	Шәкы рахь џьара акы аасыцгылаӡаргьы ишаазбаз иҟалоит, имаананы акәымкәа.
56	Шәхы ақәышәҵа Аԥсны, шәара шәҭахаргьы иара еиқәшәырха!
56	Шәҳәоит, ани ажәа ахьы зегьы-зегьы ԥнаҟоит!
56	Шәымшәан, ҳара ара ҳаҟоуп ҳәа рмашьынақәа инадырҳәаны, инаҳаԥыҟьангьы ицеит.
56	Шрома ала идәықәлан, асы-ҩамгыла леин иамуит.
56	Шырҳәоз, аҩы саабзианатәын, схышәҭны агәараҳәа сҩарылаҳаит!
56	Шьхацан ииун…
56	Ҩаԥхьа зегь ибла ҳааҵихит Ниҳаҭ.
56	Ҩыџьа ахьеидтәалаз аӡәы абас аицәажәара даҿын.
57	Аа аҵыхәтәаны ишыҟалаз зегьы ныҵаба -иныҵахәашазшәа…
57	Аамҭа зны аҽакала иааҳәуеит, аҽазны даҽакала…
57	:аарла даацәажәеит, лыԥсы акуа-иашьҭуа.
57	Аарлаҳәа даацәажәеит, дшәаԥырҳаԥуа, иабџьар, ишәарҭахар, дышнаҵхара икны.
57	Аарлаҳәа лыбжьы нҭылкааит.
57	Абар алакә ззырҳәаҵәҟьо ирымбацызгьы рбеит…
57	Абжьааԥнык еиԥшымкәа, игәы неиҭашәеит Ҭарҟан.
57	Абзиа абзиа ахылҿиаауеит, ацәгьа ацәгьа ахылҿиаауеит…
57	Абзиа зырҿио абзиа иоуп…
57	Абинокль наииркит.
57	Абраҟоуп еиҳараӡакгьы иахьшәарҭоу уаамҩахыҵит уааихырҵәеит.
57	Абри акәын иара дыззықәԥоз, дзышьҭазгьы.
57	Абри акәын изеилымкаауа дзышьҭазгьы.
57	Абриак заҵәыкоуп Дыгә игәашә ахь ибжьы нарганы зҳәара дахьӡаз.
57	Абригьы хаҵароуп, ахылаӷьара инҭасҵар, иҟәыбаса иагап, саргьы сышԥазҭымԥари, насгәахәт.
57	Абџьар ашьҭыхра, аԥсадгьыл ашәарҭа ианҭагылоу, зегьы ируалуп дхәыҷызаргьы, ддузаргьы…
57	Абыржәык изацәцар, абыржәык изеиқәхар убри акәын хьаас имаз.
57	Агәабанқәа, ахызақәа, ахчқәа зегь аарҳәны еилажьын унарыхҟьашо.
57	Агәара-бжьара дныбжьҟьеит, иаԥхьаҟа дышзахәоз, иҟалараны иҟаз ихшыҩ назцан.
57	Агәашә абаҟоу, аанда абаҟоу зегьы ықәжәаны, еизыҳәҳәаны иқәыргахьан.
57	Агәкаҳара наинирԥшит аминуҭказ иаалырҟьаны.
57	Агәынамӡара неиҿирԥшит гәаӷкрыла дыҭәны.
57	Азал, ауадақәа изакәызаалакь акагьы рыҩнагылаӡам…
57	Аӡәгьы диаҭәамшьаӡо иҽааиркьаҳәит, ҟазшьа ҷыдак наинырԥшуа.
57	Аӡәк иҽеибаиркӡеит дахьгылаз иҽынхыршәааны, рыцҳашьарак инымԥшӡо, ақәыџьма даҩызаха.
57	Аӡәы дышзахәоз дыҽхәон, дбадақьуан, итанк еибгазҭгьы амитә илиршарызшәаҵәҟьа.
57	Аӡәы жәашықәса лхыҵуан, егьи жәаҩа шықәса, аиҳабы жәиԥшь шықәса…
57	Аӡәы ибжьы ҿацаза инарықәиргеит, аха иеилауаҭыруаз рацәак иддырҳауамызт.
57	Аиаша ныҟәызго уи иацәхьаҵхьоу, уи иашьҭам мыцхәы дырцәымӷуп.
57	Аибашьҩы иашаҵәҟьа ас ихы мҩаԥигом, арҭ рхы шымҩаԥырго еиԥш, нацылҵеит.
57	Аиеи, усоуп уара угәы ишаанаго зегьы сара исхароушәа…
57	Аирыӡ азна аахыхны иахьынатәоз инарымҵаиргылон, ажь афҩы ахышәшәо, еиқәыхьшәашәа.
57	Аиҳабы иҽхыршәааны днарылаԥшит иеикәагылаз, иахьцо-иахьаауа инапы ианырҵазшәа иҽыҟаҵаны.
57	Акәы-кәыҳәа днарықәҟааит.
57	Акыр ихьааигеит, акыр дазыгәжәажәеит, аха цхыраашьа аиҭартә изыҟамлеит.
57	Ақалақь дахьалаԥшуаз шәкызқьы игәаланаршәон абзиарақәагьы, ацәгьарақәагьы…
57	Ақәа, асы уеилабааӡа…
57	Ақәацә ивагылаз Мзауҭ днаизхьаԥшит, иеилкаара маҷк ишаҳаракыз удырратәы.
57	Аҟәақҳәа ахысыбжь аагеит.
57	Алагьы, ауҩытәыҩса иеиԥш, зегь еилнакаауеит ацәгьагьы, абзиагьы.
57	Амала зегьы-зегьы акакәын изызкыз иахьатәи амш.
57	Амгьал ӡны иҟан, абысҭа хазы, акәац жәны адулаԥ аҿы иҭагылан.
57	Амцабз наихҟьазшәа дааицранарсит Мзауҭ иаҳаз.
57	Амшқәеи аҵхқәеи неишьҭалон игәгәагәгәаӡа, еилгарак рымаӡамкәа, гәнаҳарыла иҭәны…
57	Анацәа, абацәа, аеҳәшьцәа ргәаҟра рыҵәаабыжьқәа…
57	Ан лыҷкәын дыхҭакны диазҵаауан, лара леиԥш иаргьы рыцҳашьарак ааирԥшырц лҭахны.
57	Анықәҵәи-аақәҵәирақәа уажәы имбеит, инапқәа рхахо…
57	Анырҳәалакь…
57	Аԥаҵа зҿачыз иеиҳабы дахьгылаз, фырхаҵарак мҩаԥызгаз иеиԥш, днаидгылеит иҽаариашаны.
57	Аԥсабара цқьа, аҳауа, аӡыхь, аӡхыҽҽа иарбаныз араҟа узмеигәырӷьарыз!
57	Аԥсуаа убас ҟазшьас ирымоуп рабиџьынџь кажьны џьаргьы ицаӡом…
57	Аԥыр-ԥырҳәа абылра даҿын Кьахьыр, амца ицраланы.
57	Аԥыхьа ҳәа дызҿыз уи декабр мза хԥа рзыҳәан ианрықәлазтәи амш акәын.
57	Арахь ишәаԥырҳаԥуеит, абнара аӡәы дҩылҟьаны дрыжәлар ҳәа ишәарӡыӡо…
57	Ари ауаҩ, бзиарак иашьҭоу иакәхушәаҵәҟьа иҽыҟаҵаны, даарызҿлымҳахеит.
57	Ари сымаҳә иоуп, ари сыԥҳа, ари сыԥшәма!
57	Ари тамшьаа роуп…
57	Ари узырхәыцшаз хҭысын.
57	Ари џьабаагымха Арушьан иҩны…
57	Арҭ ара ҳақәҵырц зырҭаху абри сыҩны штабс иҟарҵарцаз ауп…
57	Асалдаҭцәа руаӡәы, амашьына ишынҭыҵызҵәҟьа, дааҭгылеит.
57	Асы сашәаҳауа, сыҩны сышцо рбар аҵкыс еицәоу аҟәҟәаҳәа инасышькларҵон…
57	Ателевизор аҟны, арадио аҟны шәқыҭа ишақәлаз, иахьынӡааныркылаз иалацәажәон.
57	Атрақтор зымҩа икажьын, алафеҭ зымҩа…
57	Аҭак изҭашаз ҳәа аӡәгьы ихаҿы дааиуамызт Мзауҭ.
57	Аҭак ныҟаиҵеит Дыгә, шәызусҭақәада ҳәа иҵаауаз ибжьы еиликаазшәа.
57	Аҭак ныҟаиҵеит Мзауҭ.
57	Аҭак ныҟаиҵеит Мзауҭгьы.
57	Аҭак ныҟаиҵеит Мзауҭ дацәымшәаӡакәа, иҽаархаҵашәа.
57	Аҭак ныҟаиҵеит Мзауҭ ихьаамгацәакәа, иааԥҵәаны.
57	Аҭак ныҟаиҵеит, рышҟа даахьаҳәны, ргәы дамыскәа, иҽаардадашәа.
57	Аҭак ныҟалҵеит Арда иааԥыҵәҵәа-ааԥыҵәҵәаны.
57	Аҭак ныҟарҵеит аҷкәынцәа дара рыбызшәала, Мзауҭраа еидцаланы иаазгаз.
57	Аҭел днаизасуан Мзауҭ.
57	Аҭоурыхҵәҟьа абраҟоуп иахьыҟоу ихыҭҳәаам…
57	Аҭҵааҩ иеиԥш иҽыҟаҵаны, Мзауҭ ихы наиқәикит уажәы.
57	Аҭынчра ааилаиган, Кьахьыр иахь ихы нхьаирнааит Ҭарҟан.
57	Аҭынчра ааԥхьарҟәҟәаны деиҭаҵааит ау.
57	Ау, абзиара рзыҟаиҵарызшәаҵәҟьа, убрахь агара рхы инҭеигалеит.
57	Ауада иҩнагылаз руаӡәк иҽхьырԥсааны дааҟәынд-ҟәындит иҽааибаркны.
57	Ауаҩы шкәакәа уи ихымҩаԥгашьа изымбатәбараханы днеиҿаԥшит.
57	Афатәгьы ыҟоуп, уаҩ далаӡоит, иҳәеит ау, Мзауҭ ихы наиқәкны, иҽаарҭынчшәа.
57	Ахада иҽырдаданы, бла-бла иааимидеит.
57	Аха, ирыцҳароу акагьы изыҟамҵаӡакәа дахьҭадырхо, иԥсҭазаара дахьалырхуа ауп…
57	Аха сара иџьасшьо аҽакӡоуп ҳара иаҳзымдырӡо абриаҟара игәҳәыз ауаа ахьҳаланхоз ауп…
57	Аха сара сзыцәшәо урҭ хынҳәаанӡа арҭ ахәымгақәа игәароу ирымбакәа изаанхома?
57	Аха хҩык еишьҭагыланы иаауеит, ҳашҟа рхы рханы, иҳәеит Мӷыҷ, иабду днаизхьаԥшны.
57	Ахаҵа ҭагьашҳашәа иҟаз даацәажәеит, Мзауҭ зыхьӡыз дшизымдыруазгьы.
57	Ахәрақәа иагьакуп, иагьыҩбоуп урҭ зегьы еиԥшны изыҟалаӡзом дунеихаангьы.
57	Ахԥатәи агәыԥ уи аҩыҵааи ргәыԥ арымарахь ала рҿынархоит, Қьаԥҭа хәыҷы шыҟоу, бнала…
57	:ахьаршшара иҽыназикит Кьахьыргьы.
57	Ахьҭа, амлакра, ахҵәара-ахыԥсаара…
57	Ахьышәҭҳәа дааԥиртлеит, иҟалалакгьы хьаас иҟамҵаӡакәа.
57	:ахьышәҭҳәа днаразҵааит, гәҭыхас дааҟаиҵан.
57	Ацәажәара оумашәаҵәҟьа дазҟазан Бабышь.
57	Ацәгьаабзиа изламцәажәаз иҟоузеи!
57	Ацәгьа иашьҭоу ацәгьа иршуеит, ацәгьа еилаирҩынтуеит, ацәгьара мҩаԥигоит…
57	Ацхырааҩцәагьы ҟалоит ҳара ҳтәқәа, ахуаа, дабақәыҭаа уҳәа…
57	Аҵықьҳәа инҭурҟьеит уааилгеит, уаҳагьы дҟалаӡом уабџьар назқәукыз!
57	Аҷкәынцәа руаӡәык ибжьы ҭахәаҽӡа инарылаиргеит, иеикәагылаз днарылаԥшуа.
57	Аҽаџьара уҽыԥхьауклароуп…
57	Аҿах-аҿахҳәа инеихеикшеит иикыз.
57	Аштаб рхеидкыла Қәасаџь иҩнаҿоуп иахьыҟоу, напхгарагь аиҭоит Ҳараз Ацанба.
57	Ашьа, аҳәынҵәа ирыхьтатам ҳәа иҟоузеи…
57	Аҩбатәи амҩа абырсынтәи Кәыдрыҟа игоу амҩа инаваршәны, бнала мацара Аӡҭаха ункылнагоит.
57	Аҩнаҭа уара уахьиз, уахьааӡаз даҽа мчык амоуп, иара ашҟа иуханы узго.
57	Бжьык ҿацаӡа илымҳа инҭаҩит Кьахьыр.
57	Блаҵархәрыла дынкылрыблаауан, амаҭаԥшьқәа иреиԥшыз ақырҭ салдаҭцәа.
57	Бнала мацара уаҳа ԥсыхәа амаӡам…
57	Бџьарла иужәлаз аӷа, узшьуа, уцәзырҳәуа бџьарда узлеиҿагыларызеи?!
57	Гәоу-гәоу даацәажәеит, ахәхәаҳәа даақәыԥсычҳауа.
57	Гәыӷрак, амцабз еиԥш, еилаҭырҭыруа инаизцәырҟьеит Кьахьыр иаалырҟьаны.
57	Гәынамӡарак наиҿықәыжжит.
57	Гәынамӡарыла даацәажәеит Кьахьыр, урҭ еибарҳәаганы, еицрыԥсса иахьнеиуаз дрышьклаԥшуа.
57	Даагәамҵхамҵит.
57	Даагәамҵхамҵит, акырӡза лгәы кыдгыланы дшыҟоу мҩашьо.
57	Даагәамҵ-хамҵит уи уаҳа узимацәажәаӡо…
57	Даагәамҵхамҵит Хьыкәыр.
57	Даагәынқьит Аруҭан, иԥсыԥ игәаҵанӡа иганы.
57	Даагәынқьит иҽаалҳәаҭаны.
57	Даагәынқьит Кьахьыр дыԥсадаха, зегь изеиԥшхазшәа дахьгылаз.
57	Даагәынқьит Хьыкәыр.
57	Даагәынқьит Ҳаразгьы.
57	Дааӷьаҵәы-ӷьаҵәит, иҩызцәа ахьырышьҭуаз иаргьы дрыцны дцар иҭахны.
57	Дааӷьаҵәыӷьаҵәит Кьахьыр, инапқәа ҩышьҭыхны рышҟа дынхьаԥшуа.
57	Дааӷьаҵәы-ӷьаҵәит Мзауҭ.
57	Дааӷьаҵәы-ӷьаҵәит, Мзауҭ днаизхьаԥшны.
57	Дааижьжьеит Мзауҭ иан, инапқәа налыкәиршан.
57	:дааиҵанарӷәӷәеит уаҩы ишимбара.
57	Даақәыԥсычҳаит.
57	Даақәыԥсычҳаит, иажәақәа ирыҵаз ахшыҩҵак хырхарҭас иамаз аилкаара нархьанҭаны.
57	Даақәыԥсычҳаит Ҳараз.
57	Дааҟрымҿрымит иааилажәжәа, цқьа дзымцәажәо.
57	Дааматанеит Хаԥҭина, аҭуан днаҵаԥшны.
57	Даауазырит.
57	Даахәыц-хәыцит ау.
57	:даахәыц-хәыцит Ерванд.
57	Даахәыц-хәыцит Ҭарҟан.
57	Даацәажәеит аԥҳәысеиба лыҷкәын, игәы ҭыхьшәашәаа, иаргьы лахьеиҵыхрак шимам инырԥшуа.
57	Даацәажәеит аҷкәын шаҭлаҟьашәа иҟаз.
57	Даацәажәеит аштаб аиҳабы, Сосо зыхьӡыз.
57	Даацәажәеит аштаб аиҳабы Ҳараз…
57	Даацәажәеит ибжьы ҭахәаҽӡа.
57	Даацәажәеит насҭха итәаз Кьахьыргьы.
57	Даацәажәеит Ҳараз.
57	Даҟәыҵуамызт Мзауҭ иажәа.
57	Даргьы рацәоуп ахәыҭкар…
57	Дарҩагьых ҭахак инаҭомызт аҷкәынцәа ахьзымхынҳәыз.
57	Датәамбашәа икылкааны инаихәаԥшит, абас дахьыҳараку шыргәамԥхаз рнырԥшуа.
57	Дахьыныҩналаз адиуан днықәтәеит, леимаа ҵаӷақәа налыршьхыршәшәаны.
57	:дахьырбаз гәахәарас иҟаҵаны, идҳәаҵаланы инаиазҵааит.
57	Даҽаӡәгьы даагәынқьит.
57	Деиҭаналагеит Ҭарҟан дызҿыз иажәа анагӡара.
57	Деиҵақьы-еиҵақьуа дҵәуон Арда уи лнапқәа икәыршаны дахьгылаз…
57	Дизхьуан, дахьагаз издыруамызт…
57	Днаиабжьеит.
57	Днаиазҵааит, ишҟа ихы нхьарнааны, ииҳәо алеиликаарц.
57	Днаиазҵааит Мзауҭ.
57	Днаиазҵааит Хьыкәыр, лыҩны авысра лцәуадаҩханы, ллаба налыҵшьуа дахьааиуаз.
57	Днаизаӷьит Ҭарҟан иҽааибаркны.
57	:днаизҵааит, убри дшазхьаауаз, дзымнеир ҳәа шыгәнылгоз мҩашьо.
57	Днаиқәгәамҵуан.
57	Днаиқәцәҟьеит уи ахамаԥагьашәа иҟаз.
57	Днаихасамырҟәылуан.
57	Дналагон ибжьы неиҭак-ааиҭакуа, инапқәа неиҵыхуа, ишыҟаиҵалац еиԥш…
57	Дналазҵааит Арда, дҳәардыџӡа дахьтәаз, хьаак змаӡам иеиԥш иҽыҟаҵаны.
57	Дналықәҟааит, дналықәхәааит, иц ӷаӷақәа хырџьаџьаны.
57	Дналықәцәҟьеит…
57	Дналықәцәҟьеит, гәамԥхара-ҟазшьак наиҿырԥшны.
57	Днарабжьеит.
57	Днархашшааит Дыгә иҟалаз изҭанаргылаз агәаҟрақәа.
57	Днарҿагылеит Уасил Ҟараман-иԥа, урҭ рхымҩаԥгашьа наигәамԥхакәа.
57	Днарҿаԥшит Ҳараз дара иахьырҭаху иалырхырц.
57	Днарыдӷьаҵәыӷьаҵәылеит Хьыкәыргьы, ма сара исҳәо краԥхылнадозар ҳәа.
57	Днарықәҟааит аҳәахы зхагылаз, уигьы мчрақәак имазар акәхарын.
57	:днарықәҟааит зегь реиҳа зыҽфырхаҵаны игылаз, иабџьар нарықәырххауа…
57	Днарылабжьеит, иахьатәи рҭагылазаашьа ҵакыс иамаз иазырхәыцуа.
57	Днарылаԥшит, зегьы бла-бла инеиԥхьышьшьаауа.
57	Днарылаԥшит, ииҳәаз агәра ргарц иҭахны.
57	Днарылаԥшит Ҳараз ирҳәо еиликаарц азы.
57	Днаҿаапкит, унапаҿы дузаамгаӡо, деицрашәаны.
57	:дныҩнаҵәааит деилаганы.
57	Дрықәгәамҵуан Кьахьыр, игәы ԥжәаны.
57	Дрылаҟааит, дрылаҳәҳәеит Мзауҭ.
57	Дсыҵагылоуп сышҟа дкылԥшуа.
57	Дузышьақәымкуа дааҵҟьеит.
57	Дҵааит ау, иаҳаз ааизымбатәбарахазшәа.
57	Дҵааит аҳәахы зхагылаз, Мзауҭ дишьҭагыланы дахьнеиуаз, убри аилкаара иҽазҿлымҳатәны.
57	:дҵааит Ерванд иҷкәын дахьтәаз.
57	Дшаҟьшаҟьо, дыҵрышәкәаӡа аԥсҭазаара данаҿыгәҳәаауаз…
57	Дынрыдӷьаҵәыӷьаҵәылеит, лыблақәа еергьҳәа инцәыҵырԥшуа.
57	Дынцәыҵақәыԥсычҳаит, уажәшьҭа зыриашара алымшоз дназгәынқьуа.
57	Дынцәыҵаҟәындҟәындит Кьахьыр.
57	Дырҩагьых иаҳхаагараны иҟоу шәҟәык ианӡалома?
57	Дыҳәҳәеит Мзауҭ даалҟьаны, ҽеирак ишазкымыз налырдыруа.
57	Дҩагылеит Кәатат ацара дахыццакуа.
57	Егьи иԥҳәыс лоуп…
57	Егьыгьы, ахәаахәҭҩы иеиԥш иҽыҟаҵаны, днарылаԥшит.
57	Еергьҳәа ибжьы нҭикааит.
57	Еиҭанақәирӷәӷәеит иажәа.
57	Еиҭанациҵеит Ҳараз ицәажәара.
57	Еиҳа-еиҳа игәы ԥшаауан Раҭын.
57	Зегь зхароу абри лоуп, иҳәеит Кьахьыр иԥҳәыс дналызгәааны.
57	Зегь реиҳагьы рыцҳарас иҟаиҵаз инапылаҩырақәа ахьышьҭимхыз ауп.
57	Зегь реиҳа ишәарҭаз ахысга дуқәа шыжә-ашыжәҳәа ианҳаларҵоз акәын.
57	Зегьы днарылаԥшит бла-бла, рлакҭақәа днарҭаԥшуа.
57	Зегь ҩагылан инеихыкәшеит, инаидизалеит.
57	Зны аибашьцәа ргон, ашьхақәа ирывҵаланы, ишшәарҭазгьы, зны абџьар, аџьаԥҳаны…
57	Зны ари дрыцҳауп, ақыҭахь дузгом, сара сабиԥазаҵәуп, ақыҭахьгьы садҳәалоуп, ақалақьгьы…
57	Зны ауаԥсаа ирабашьлап, зны агырцәа, зны ҳара.
57	Зных ҵара ԥыҭк змам дааугаргьы, уара улзеилкаауам…
57	Зҭак аҟаҵара рзыцәгьаз азҵаарақәа нарҿаркит, бзиарак инӡаадырԥшылозшәа рҽыҟаҵаны.
57	Зыҟны иҟаз аԥшәмаԥҳәыс лҽеихацаланы, лыҷкәын диқәгәамҵуан абарҵа дахьыҵагылаз.
57	Зыԥсадгьыл зхы ақәызҵаз уи наунагӡа дырхашҭӡом!
57	Зыԥсы мҭәуа хымдыр ԥсуакгьы днарықәцәҟьар…
57	Иаалырҟьаны абри аҩыза ахшыҩҵак наизцәырҟьеит.
57	Иааԥшит иҩныҵҟатәи идунеи.
57	Иаарылыҳәҳәошәа иҟаз аӡәы Кьахьыр днаидгылан, днаиазҵааит дидыруазшәаҵәҟьа.
57	Иаахьааигеит Ҭарҟан.
57	Иааџьеишьахит Дыгә дызлацәажәоз…
57	Иааџьеишьеит Мзауҭ арҭ ара иахьибаз.
57	Иааџьеишьеит Ҭарҟан иаҳаз.
57	Иааџьеишьеит Ҭарҟан, иаҳаз гәамԥхара-ҟазшьак наҵбаауа.
57	:иааџьеишьеит Ҭарҟан уи дахьырбаз.
57	Иабџьар агәҭа кны ирҟым-ҟымит, илахь неиҵацаланы, иршәаргьы цәгьа ишиимбоз наинырԥшуа.
57	Иавтомат ырҟаҵымаҵуа днарыцәхасит Дыгә имаҭацәа ивҵаӷәӷәа иахьгылаз.
57	Иажәа нҿахиҵәеит Ҭарҟан, аҷкәынцәа ашыр-сырҳәа арахь рҿанаарха.
57	Иан уажәы-уажәы лыбжьы наиқәлыргон, игәалаҟара акала исзыхҽуазар ҳәа.
57	Ианындәылҵуаз Хьыкәыр дырҩагьых дныҩнаԥшыааҩнаԥшит иахьабалакь.
57	:иаргьы инеиқәиԥхьаӡеит урҭ рыхьӡқәа.
57	Иахьааидтәалоз иӡбахә аацәырыргон, инеихәлацәажәон гәҭыӷьӷьаала.
57	Иахьақәырӷәӷәатәыз иақәдырӷәӷәон, иахьырԥсыҽтәыз идырԥсыҽуан…
57	Иахьатәи амш иалагӡаны еиҭакрас иҟалаз ҳәа акагьы издыруамызт Мзауҭ.
57	Ибжьгьы еергьҳәа инҭикааит, ишакәым ираҳаргьы иҭахымызт.
57	Ибжьы аармаҷны даацәажәеит Дыгә, ишьҭахьҟа даахьаҳәын.
57	Ибжьы гәаҩаӡа днасықәхәааит дырҩегьых.
57	Ибжьы игәаҵаҿы инҭахәаҽуа, иҽааирӷәӷәеит Мзауҭ.
57	Ибжьы нарықәирган, шьаҿақәак иаԥхьаҟа инеихигеит иҽааларҟәшәа, инапқәа рхахо.
57	Ибжьы нарықәиргеит, Арда лхәыҷқәеи лареи ахьтәаз ахь дынхьаԥшны.
57	Ибжьы нарықәиргеит Мзауҭ.
57	Ибжьы нарықәиргеит уахь деиханы.
57	Ибжьы ныҵакны днаҵаҟьеит Мзауҭ ала, аха иара, шәарҭарак ишҭашәаз мҩашьо, иааҟуҵәуеит.
57	Ибжьы ныҵакны иналықәҿиҭит дырҩегьых.
57	Ибжьы рмаҷны даацәажәеит иара.
57	Ибла дыхгылан акыраамҭагьы.
57	Ибла излыҟәгомызт, иԥсы лылаханы дахьгылаз.
57	Ибла инҭеиҳәеит Мзауҭ иҽаарымкьыкьны, гәамԥхара-ҟазшьак наилырыжжуа.
57	Ибла кәымпылқәа нҭаиргьыжьит астол иахатәаз.
57	Иблақәа ихалашо, Мзауҭ иусура аҟынтәи дындәылигон.
57	Иблақәа нҭаиркәымпылт.
57	Иблақәа хыхәхәала днарыхәаԥшит иаԥхьа итәаз.
57	Игәааиҽаниҵеит Ҭарҟан уи ахаҵакьаҿ, дызлацо амҩаҿы машәыр дақәымшәартә.
57	Игәалаиршәон Дыгә мчымхарала дзыхьҵәуо ицәыргақәаз инхара маҭәахәқәеи ирахәи.
57	Игәамҵра хыжжуан, изнымкылакәа, дахьгылаз.
57	Игәахы еиҟәыҷҷон Ҭарҟан деихәлаԥсны дахьгылаз.
57	Игәи-игәи еилаԥшуан Мзауҭ.
57	Игәы дынҭаҟаауан Мзауҭ, деихәлазгәоз иҽынампыҵжәаны.
57	Игәы дынҭацәажәеит.
57	Игәы дынҭацәажәеит Мзауҭ маӡа-маӡа, аԥенџьыр днадҵын.
57	Игәы дынҭаҵәажәеит Мзауҭ.
57	Игәы инҭиҳәааит, игәаӷ кны дизкылԥшуа.
57	Игәы инҭиҳәааит Кьахьыр.
57	Игәы инҭиҳәааит Мзауҭ.
57	Игәы инҭиҳәааит Мзауҭ, абџьар иаҵаз дрыхәаԥшуа.
57	Игәы инҭиҳәааит Мзауҭ данынхьаҵуаз.
57	Игәы инҭиҳәааит Мзауҭ уажәы уи дахьазхәыцуаз.
57	Игәы инҭиҳәааит, ҽырхықәымҵа ибла иныҵакны.
57	Игәы инҭиҳәҳәааит Мзауҭ.
57	Игәы неилаҵәеит Кьахьыр, иҟаиҵара дақәшәомызт.
57	:игәы неилаҵәеит Мзауҭ, иҟаиҵара изымдыруа, дуалуашо дахьгылаз.
57	Игәы неицрасит Мзауҭ, Кьахьыр убас ихы мҩаԥигарым ҳәа игәы ишаанагозгьы.
57	Игәы нцәыҵахәыҭхәыҭит.
57	Игәы шҭынчмыз ааинирԥшит Дыгә, еиҳараӡак уи дзыцәшәоз ахәыҷқәеи аҳәсеи ракәын.
57	Иеицааиз руаӡәк ибжьы ҭахәаҽӡа днаиқәымчит.
57	Ижәлазар ижәла бзиан, ихьӡызар ихьӡы бзиан…
57	:ижәҩахырқәа днарҭасит Ерванд.
57	Изеилымкаауаз :раԥхьаҟа ирыԥсыхәахашаз, иахькылнагоз ихаҿы изаагомызт.
57	Иззымдыруада абџьар зку амчрагьы икуп, ишиҭаху ихы иаирхәоит.
57	Изҭашәаз ҭыҵшьас иамаз акызаҵәык акәын бџьаршьҭыхла аӷа иҿагыланы иқәцара.
57	Изшәарҭоу аиҿахысраан имашәырны ҳҭахаргьы алшоит.
57	Ииҳәаз агәра угартә инақәирӷәӷәеит.
57	Иқьышә ҳампалқәа нхирԥсааит.
57	Илаӷырӡқәа неиҿыкәкәеит Аруҭан.
57	Илаӷырӡқәа нхаҟәҟәалеит Кьахьыр, Ҳараз дышихәаԥшуаз.
57	Илаӷырӡқәа нхаҟәҟәалеит Раҭын.
57	Илакҭақәа нхьашьшьит ирыцҳахәха.
57	Илгәамырԥхазакәа днарзыҵкапит лҽырмышьцаны, илҳәақәоз еиҳа-еиҳа днарықәыӷәӷәо.
57	Илура дақәымшәо даауалуашеит иан аҭакәажәгьы.
57	Илҳәац еиҭалҳәеит уажә дырҩагьых.
57	Илҳәоз шаҟа ыҟаз аҟарагьы, илзымҳәозгьы рацәан.
57	Имаркуамызт, игәы инархьыр ҳәа иацәшәаны.
57	Имч еиҳа-еиҳа илԥсаауан, ихәра ӷәӷәан, дзацәцомызт…
57	Имшын абжьааԥны днауԥылацыԥхьаӡа.
57	Инаиазҵаауан уаҟа иеилатәаз, ргәы зынхьаауаз иқьышә инықәырххны.
57	Инаиаҭеикит иҽаартатаны, иҽаарҟәанданы.
57	Инаидиҵеит инақәырӷәӷәаны, Мзауҭ илшо аус аҟны, ихы дамеигӡакәа, аџьабаа азибарц.
57	Инаидиҵеит убас дцәажәарц уаҟа игылаз, забџьар знапы ақәырӷәӷәаны изкыз…
57	Инаидылҵеит дхынҳәырц.
57	Инаидылҵеит, лнап хьахьақәа наихьшьуа, лгәы нҭыхьшәашәаауа.
57	Инаидыххылеит ас дахьырбаз ирзымбатәбараханы.
57	Инаиқәцәҟьеит рцамҭазы рҽынхыршәааны, жәа ҟәандак нарҿыҵымшәаӡо.
57	Инаиқәымчит.
57	Инаиқәымчит, инаиқәгәамҵит.
57	Инаиқәымчит Кьахьыр, рацәак даатәамбакәа.
57	Инаиқәымчуан, инаиқәмақаруан.
57	Инапқәа ааиҟьеит, ихы ааирҵысит, дунеи ԥылҳаҭрак дшалашәаз мҩашьо.
57	Инапы наирххеит, уахь дынхьаԥшын.
57	Инарыдиҵеит.
57	Инарыдиҵеит аиҳабы.
57	Инарыдиҵеит амчра зкыз, иҽхарпаӷьаланы.
57	Инарыдиҵеит, иажәа ааркьаҿны, агәашә аартуа.
57	Инарыдиҵеит, ишахәҭоу еиԥш амҩа ақәларазы рҽааибырҭарц.
57	Инарыдырҵеит рҽааихаршәны.
57	Инасҿадырхьит иргәамырԥхаӡакәа, рқьышә снықәҵаны.
57	Инасҿаирхьит, гәшаҭарак ҟамҵаӡакәа.
57	Инациҵеит Мзауҭ.
57	Индырҵәазгьы ыҟоуп ирхәызгьы маҷзам…
57	Инеизҵаа-ааизҵаақәон зычҳара хыжжқәоз иаарзымычҳакәа.
57	Инеимлагәа инеидирӷәӷәалеит Мзауҭ игәы, иҭыҵны ицәцар ҳәа дацәшәозшәа.
57	Инеиҿаирхьит Мзауҭ иҽынхыршәааны.
57	Инеиҿеикуан, игәаанагара дацәхьаҵумызт.
57	Инхара-инҵыра, иҭаацәара узлаиеигәырӷьашаз рацәаӡан.
57	Иоуҳашьҭыр ҳан дыԥсуа, иоуҳмышьҭыр, ҳаб дыԥсуа…
57	Иԥсы еилазырхәоз дара даҽа дунеик аҿы иҟан, егьырҭ даҽа дунеик аҿы…
57	Иԥсыԥ игәаҵанӡа иганы даақәыԥсычҳаит Мзауҭ.
57	Иԥсыԥ игәаҵанӡа иганы даақәыԥсычҳаит Ҳараз, Кьахьыр днаихәаԥшын.
57	Ирахә-ишәахә, иқәаҵа акала дыҟәнушьартә дыҟамызт.
57	Ирбаҳауеит, ирҽоит, еиладырҩынтуеит, иларҵоит, иаадрыхуеит, ирҭиуеит убри иаҿуп.
57	Иршьу, ихдырҵәоу изындыриаз рыздырамызт.
57	Итәақәаз днарылаԥшит Кәатат, иажәабжь иҵагь иназҿлымҳахарц.
57	Иухоумыршҭын ахаҵа зегьы дыриааиуазароуп!
57	Ихапыцқәа неихаирӷәӷәеит ашҳам злыжжуаз, иҽизеиқәымкуа, дԥаԥашькны.
57	:ихаԥыцқәа неихаирӷәӷәеит.
57	Ихаԥыцқәа неихаирӷәӷәеит аҿҿа нарыҵго, иԥсахы еибакны.
57	Ихы ааирҵысит, ииҳәаз агәра диргартә еиԥш, иблақәа ааихыкка-ааихыккан.
57	:ихы ааирҵысит Ҭарҟан.
57	Ихы ааирҵысы-ааирҵысит ирмақаруа.
57	Ихы ааирҵысы-ааирҵысит Мзауҭ.
57	Ихы ааирҵысы-ааирҵысуан.
57	:ихы гәыбӷан аиҭон урҭ рҭоурых, рхымҩаԥгашьа дахьазхәыцуаз.
57	:ихы днақәгәамҵит Кьахьыр, иԥсахы еиҟәыҷҷо.
57	Ихы инапы нахьишьит, иҿы ааирыцқьеит.
57	Ихылԥа ааихихын, ихы нарымҵеикит ишазыԥшӡамыз.
57	Ихы рҵысуа, ҷкәына ҟатак, иавтомат кны, раԥхьа длеиҩеиуан, ихаԥыцқәа неихарыӷәӷәо.
57	:иҳәан, дазааит абриаҟара Мзауҭ дзызхьаауаз.
57	:иҳәан, инарыдиҵеит Ҭарҟан ацаразы рҽааиқәдыршәарц.
57	:иҳәан, Мзауҭ иан лгәы ааирӷәӷәеит, уаҳа илшагәышьоз…
57	:иҳәеит иара.
57	:иҳәеит иара, агәра дырго, рышҟа даахьаԥшын.
57	:иҳәеит иҽаарҭынчшәа, аха хьаак игәаҵа иналанакшошәа ибон дахьгылаз.
57	:иҳәеит Мзауҭгьы, абри дара ирҳәоз дацәхьамҵыкәа, иҽамаратәны.
57	:иҳәеит Ҭарҟан.
57	:иҳәеитҬарҟан, аусқәа еиҳа иманшәалахарызшәа, инақәыргәыгуа.
57	:иҳәеит Ҭарҟан, урҭ ртәы ибзиаҵәҟьан идыруазшәа.
57	Иҽааирҭынчит.
57	Иҽааирҵысуан иҽаардаданы.
57	Иҽааирымчит егьыгьы.
57	:иҽаарыцҳатәны дааӷьаҵәыӷьаҵәит дуалуашо, иҟаиҵара дақәымшәо Ерванд.
57	Иҽизеиқәкуамызт Аруҭан, игәы еилаҵәон, амчымхара дызҭашәаз ихьухьууа ҭахак инаҭомызт.
57	Иҽынахиршәааит Кьахьыр, ус унапаҿы иааугақәашаз дреиуамызт.
57	Иҽынаҿаиршәын, уаҳа лакҭа хаарак дныҵаимырԥшит иаԥхьа игылаз.
57	Иҽынаҿаршәны дааирхынҳәит, дцаҵәҟьар иҭахымхеит, ас днарылыгәгәаны.
57	Иҽыриашаны даагылеит, уи аҷкәын, аиҳабы иҿаԥхьа.
57	Иҿабыӷ-ҿабыӷӡа Дыгә имаҭацәагьы ҩаҵхахеит, убрахь ацара иазгәышьуа.
57	Иџьеишьахуеит, илакәишьахуеит…
57	Ишәарҭоу иахьабалакь асы аӡыҭра иаҿуп, аӡхыҵрақәа рацәахар, уаҩы дызмырыргьы алшоит…
57	Ишҟа даахьаҳәит ларгьы, гәамԥхара-ҟазшьак лнырԥшуа.
57	Иҩны-игәара, ирахә-ишәахә акы дазхьыртә дыҟамызт.
57	Иҩтәызар сыҩуеит, ихыстәызар схысуеит!
57	Иҩызцәа рахь даақәҵәиааит ахадашәа иҟаз.
57	Кәыдры ацҳа акыр ҭоурыхқәа ирхаану…
57	Крыфаншьҭахь акәын.
57	Кьахьыр ихәыҷқәа, иԥҳәыс иҭаацәара зегьы ара иҟан.
57	Лажәабжь даалгеит Мариа Анастасиԥҳа.
57	Лакҭа хаак дынҭаимырԥшит.
57	Лафыкгьы налеиҵеит, гәышьҭыхрак наҵаҵашәа.
57	Лгәы ааирҟәандеит Дыгә, ишыҟаиҵалац еиԥш, рацәак иаамырхьаакәа.
57	Лгәы ааԥшаа-ааԥшааит, инеицрасын.
57	Лгәы иныҵаххуан, деибанаркуан, лыбла иабоз…
57	Лкасы аарҽеины лхы уаҩҵас иааҵалкит, лгәы шьақәгыларак амаӡамкәа, аҭҳарааҭҳара ишеисуаз.
57	Лпарпыл џьыка, лхәыл, лџыш, лџьымшьы дарбаныз иамеилаҳарыз, ргьама зымбацыз!
57	Лхьаақәа лзыхҽуамызт.
57	:лҳәан, ргәы аалырӷәӷәеит Арда.
57	:лҳәеит Хьыкәыр, еиҳаеиҳа далҵуа.
57	Лцәажәара аанылкылан днарылаԥшит.
57	Лҽааихарԥсны аҭак ныҟалҵеит, ацәажәара шылгәамԥхоз налнырԥшуа.
57	Лҽаалыркьаҳәит, лажәа дузахмырԥаӡо.
57	Лҽеилаҳәарагьы абаҟахыз, лгәырӷьарагьы, иаҵанарӡхьан инархаԥаз иахылҟьаз арыцҳарақәа.
57	Лҽынаигәыджьланы акьыжыҳәа инеималҭәеит дқыџьқыџьуа, днеиҵас-еиҵасуа…
57	Лҽынхлыршәааит Арина лҽаарымкьыкьны.
57	:лыбжьы нҭылкааит еергьҳәа.
57	Лыблақәагьы уажәы даҽакын ирыҵыԥшуаз, деилазыршуаз, дзыргәаҭеиуаз.
57	Лыгьаҵәыӷьаҵәра еиқәтәарак амамызт, дызхьынҳалашаз, рыԥсы ҿызхшаз акагьы ахьылымбоз.
57	Лылаӷырӡқәа неилаҵәеит абырсааҭк.
57	Лыхгьы-лыԥсгьы акызаҵәык акәын дзызхәыцуаз…
57	:лыҷкәын днаихәаԥшын, лхы аалырҵысит.
57	Лыҩны, лхәышҭаарамца зегьы ирыцкын, зегьы иреиӷьызшәа лнарбон.
57	Лҩымсаг кны абарҵа аҟынтәи дгылан дааԥшуеит Мзауҭ иан, иҟалаз лзеилымкаазт.
57	Маӡала игәы дынҭацәажәеит Мзауҭ.
57	Маӡа-маӡа игәы инҭиҳәааит Мзауҭ.
57	Маҷк даарылҵын, иҽаариашаны даагылеит, иаҭаххаргьы напышьашәала днарыжәлартә еиԥш.
57	Мзауҭ абиџьынџь ҳәа дзышьҭаз даҽакы иузадымҳәало, иузадымкыло аҵак дуӡӡа аман.
57	Мзауҭраа шааиуаз, ирыманы хыхь инхалеит акәасқьахь.
57	Мзауҭ уажәы игәалашәақәоз ируакын дықәԥаны, мчыла ақалақь дахьалҵыз.
57	Мҩак акәын ирымаз абна илҵтәын, ауаа рахь икылсыр акәын.
57	Наиаҭеикит Мзауҭ.
57	Наиаҭеикит Уасил, Мзауҭ днаизхьаԥшны.
57	Наигәахәит.
57	Наигәахәит Мзауҭ.
57	Наиҿаирхьырц егьааигымхеит, аха иҽыҟажаны иҽааникылеит…
57	Налаҭеикит иан, дызиазҵаауаз дахымгәамҵкәа.
57	Нараиҳәон.
57	Нараҭеикит.
57	Нарышьклаиҳәарын дшәии-ԥшьиуа.
57	Нарышьҭеиҳәеит Дыгә, илабашьа наиҵаргәаны дҩаҵыззауа, ашә ианыныхҵуаз аамҭазы.
57	Нас ахацәа рахь дынхьаԥшит, аҳәса даарҟәаҵны.
57	Насгәахәт, аха исҳәараны иҟааз, сырхәаҽуан уаҵәҟьа, аӡәгьы симбаӡакәа…
57	Насгьы, еиҳараӡак ргәы змырҭынчуаз дышрыдыркылаз, ишиацәажәаз рыздыруамызт.
57	Нас даахьаҵны, Мзауҭ иара итәала игәы ааирӷәӷәон.
57	Нас урҭ аҷкәынцәа рахь дынхьаԥшын…
57	Наугәахәрын.
57	Наугәахәуан уахьынкыдыԥшлакгьы.
57	Нациҵахит.
57	Нациҵеит.
57	Нациҵеит абџьар зкыз.
57	Нациҵеит, аҵыхәтәаны даақәыԥсычҳан.
57	Нациҵеит аҵыхәтәаны Ҭарҟан.
57	Нациҵеит, гәамԥхара ҟазшьак наинырԥшуа.
57	Нациҵеит дхәыц-хәыцуа, инарҵаулаӡаны ӡмыжьк дӡааԥшылозшәа.
57	Нациҵеит Дыгә, дахьтәаз дықәҵәиаауа.
57	Нациҵеит зегьы днарылаԥшуа.
57	Нациҵеит, змыжь ҵаулаӡак дынӡааԥшылошәа, игәы дынҭахәыцуа.
57	Нациҵеит Кьахьыр даагәамҵ-хамҵны, иҿаԥшылара аармышьцаны.
57	Нациҵеит Мзауҭгьы.
57	:нациҵеит Ҭарҟан.
57	:нациҵеит Ҭарҟан, убас еиҳа иманшәалахарашәа дназхәыцын.
57	Нациҵон.
57	Нацылҵеит.
57	Ниаҭалкит лара.
57	Нраҭеикит Мзауҭ.
57	Нраҭеикуан ианааиҿагылалакь.
57	Нраҭеикуан, игәы иҭаҵәҟьаз цәырымгакәа, маанала сызрыцәцозар ҳәа.
57	Нукри ихьзуп аштаб акомендант.
57	Ԥсадгьыл змам уи дзаҵәуп…
57	:ԥыҭк ианааскьа, днарԥыххылан, Ҭарҟан иикыз еиҳа ихьанҭазшәа ибан, инаимихит Мзауҭ.
57	Рабџьарқәа нхадыршалан, инарықәыркит ирҟымҟымуа.
57	Рацәак лыҽрыдмырхалакәа лышьҭахьҟа дынхьаҵит.
57	Ргәы ааирӷәӷәеит.
57	Ргәы ааирӷәӷәеит Хаҵакьаҿ, дааԥышәарччан.
57	Ргәы ааирӷәӷәон Ҭарҟан.
57	Ргәы ирӷәӷәарц даҿын, аха иаргьы изымбатәбараханы дыԥшуан иаԥхьаҟа.
57	:ргәы ҿнакаауан абас иаалырҟьаны иахьаԥырҵуаз.
57	Руаӡәк днаразҵааит, иаԥхьаҟа шьаҿак ааҟаиҵан.
57	Рхашәа хы рымбо, рҽыргәазҟьаны, уажәы ҳара ҳауп, шәара шәызусҭцәада ҳәа иааҳҿагылеит!
57	Рхьаа хьаак нарзацлеит, ԥыҭраамҭак ианымааӡа.
57	:рҳәан, аҩныҵҟа дныҩнаргалан, инаскьа-ааскьаны днадыртәеит.
57	:рҳәан, даадырхынҳәит ишьҭахьҟа, наҟ уаҳа дмышьҭыкәа.
57	Ршьапышьҭыбжьқәа раҳар, еиҳагьы ауадаҩрақәа ҳҭадыргылоит, иҳәеит Хьрыц дахьтәаз.
57	Рыԥсы ахьынӡаҭоу инаҿыԥсаауеит, :иҳәеит Ҭарҟангьы.
57	Рыхьра-рҵәуара днаԥыххылеит Кәатат деилыхха, гәкаҳарак инмырԥшкәа.
57	Саанызкыло ҳәа акагьы сымаӡам сырахә ыҟам, сышәахә ыҟам, сынхара ыҟам…
57	Сабгьы деибашьуан…
57	Сан, сыԥҳәыс, схәыҷқәа ӡәыр дыҟазар зегь дәылҵын, аҳәҳәара иалагеит, рҽырзеиқәкуам…
57	Сара сгәы иаанаго ауаҩы иԥсадгьыл дықәгыланаҵ гәыӷәӷәарак имоуп, имч ҩбаҩтәуеит…
57	Сара сгәы убас иҟоуп убасҟан ирзымгазаргьы, аҽазны иргоит…
57	Сара сзықәгәыгуа ҳара ҳтәқәа аҳаракыраҿы иқәтәоуп…
57	Сара ус абна сылан, иҳәахит.
57	Снеицрашәеит.
57	Сызуҳәо убриоуп уҽрылаумгалан, нан…
57	Ҭаа-ҭаа даацәажәеит Хьыкәыр, лыҷкәын днеиҿаԥшны.
57	:ҭахак инаҭомызт урҭ рызхәыцра Мзауҭ.
57	Ҭынч-ҭынч даацәажәеит ау, рацәак хьаас иҟамҵакәа, ус аибашьрақәа ирыцуп ҳәа дназхәыцны.
57	Уажәы Дыгә иахь дынхьаҳәит иҭызҵаауаз.
57	Уажәы-уажәы акы иҵанаҳәон дызмырҭынчуаз.
57	Уаҟа дкалаӡа, деиқәыҟаца игылаз ҷкәынак днадирбеит ахада.
57	Уаҟа ивагылаз ала ахы-ахәда инапы нықәишьит.
57	Уан узааӡаз, узыхьчаз, зкыкахш уҿырхәхәаны ушьапы уқәзыргылаз!
57	Уара уца азна аԥш ҭоуп, ҳара акагь ҳамаӡам, рҳәеит.
57	Уаргьы уиҭахым, саргьы сиҭахым зегь ҳаиӷәыхуеит, зегь ҳанирҵәоит…
57	Уахь данцозгьы еиҳараӡак гәыҵхас имаз зыԥсы ҭаханы иахыҵыз, иахьцаз, иахькылнагаз акәын.
57	Уахь дынхьаирцшит.
57	Уаҳа акагьы ҳҭахӡам ҳара!
57	Уаҳа лнарҳәомызт Хьыкәыр дахьгылаз деиџьыԥны, деиҵаӷәӷәа…
57	Уаҳа мап…
57	Уа шәыҟаз, уа шәтәаз, рҳәан, ақьала иныҵалеит реидарақәеи дареи еибарыххо.
57	Уаҩы ишиимбацгьы игәы ԥнажәарын…
57	Убасҟан иеидгылаз руаӡәк ибжьы наиргеит.
57	Убасҟаноуп зегь анеилкаахо ацәгьа шыцәгьоу, абзиа шыбзиоу…
57	Убас рыларҳәеит ԥсуак дназдырбалаз дықәрыблаауеит…
57	Убри аамҭазы ацҳа иқәланы иааиуаз хаҵак днарыдгылеит.
57	Убри аамҭазы, рацәак ихарамкәа, абнара аҟынтәи бжьык аагеит игәаҩаза.
57	Убри аахьааигеит Ҳараз уажәы.
57	:убри аахьаалгеит аминуҭазы.
57	:убри аахьаалгеит уажәы.
57	Убри аахьаалгеит Хьыкәыр.
57	Убри аилкаара дзазҿлымҳахаз Мзауҭ уиаҟара ихьааимгацәеит.
57	Убри акәын уажәы зегь реиҳа хьаас имаз.
57	Убригьы еиликаар, инырыр иҭахуп имҩаԥысуа аибашьра ишазнеитәу.
57	Убригьы нациҵеит.
57	Убри даазҿлымҳахеит ақәацә, уажә зегьы иара инапы ианырҵаз џьушьап.
57	Убри дназхьит Дыгә.
57	Убри дназҵааит Дыгә.
57	Убри иназирхәыцит, арахь ақәлара макьаназы ишыгәаӷьылацәаз надырдыруа.
57	:убри инақәирӷәӷәеит Дыгә, уаҳа ԥсыхәа шамамыз ибазар акәхап.
57	Убри инаҿаиршәит Наурыз…
57	Убри ихшыҩ назцеит Мзауҭ.
57	Убри ихы иҭагьыжьуан Мзауҭ ампыҵахалаҩцәа дахьрылагылаз…
57	Убри лыхшыҩ назцеит Хьыкәыр.
57	Убри хьаас иааҟалҵеит Хьыкәыр.
57	Угәы зырҟәандашаз ажәабжькгьы науаиҳәон, аџықәџықәҳәа, агәалаҟара иманы днаухлаччо.
57	Узкуа дуздыруам, узшьуа дуздыруам ҳара ҳтәқәа уршьуоу, дара ртәқәа уршьуоу…
57	Узцәымӷу, узҭахым, узԥырызгарц иашьҭоу ушыбзоу уԥсы улимхуеи…
57	Уи аԥҳәыс лхатәы ҳәа егьцәырылгомызт макьаназы.
57	Уи аусқәа зегьы иреиҳауп…
57	Уи, ахаҵа днаиқәымчны, Мзауҭ иԥҳәыси иареи рыцҳахәха иахьгылаз зҿлымҳарак нариҭеит.
57	Уи аҷкәын иумамзаргьы мчыла иумпыҵызԥаақәоз рҟазшьа иныԥшуан ицәажәашьала.
57	Уи аҷкәын шаҭлаҟьа деиҭаҵааит иҽаардадашәа, рацәакгьы рыгәхьаа шикым наиҿнырԥшуа.
57	Уи дахьиашақәазгьы ыҟан, дахьиашақәамызгьы.
57	Уи ибжьы гон, шәарҭарак иҭашәаз иеиԥш.
57	Уи изхәыцра ҭахак инаҭомызт.
57	Уи ииҳәаз днақәшаҳаҭхеит Кьахьыргьы.
57	Уи иҽеимҭароуп, иҽаимыргароуп убриоуп ахаҵара!
57	Умаҳә, уҭаацәа зегьы узыԥшуп…
57	Уныбжьахәашар арыцҳара, аиҭарыцҳара…
57	Урҭгьы аԥызао бзиа дрымоуп, Гәыдым мҩахәасҭала икылсуеит ахырӷәӷәарҭа аҟынӡа.
57	:урҭ злацәажәоз лыҽнамаратәны, лыҽналалырхәит Кьахьыр иԥҳәыс Ардагьы.
57	Урҭ зны афатә ааргон, зны агәыҳалалратә цхыраагӡақәак мҩаԥыргон.
57	Урҭ зны иаҳхылаԥшуеит, зны ус ҳаанрыжьуеит, нациҵеит уи.
57	Урҭ иҟарҵаҵәҟьаз, иаадырԥшыз агәымшәара дунеихаангьы уаҩы изеиҭаҳәом, ихахьгьы изаагом!
57	Урҭ ргәаӷкра наилыжжит, мчымхарак дҭашәаны дшыҟазгьы.
57	Урҭ рцәажәара иҽналаирхәит Мзауҭгьы.
57	Урҭ сынтәа иаадырҿиахьоу, иааирыхҭыргахьоу ҳәашьак изаҭомызт…
57	Ус хьанҭак еилиргозшәа, даахәыц-хәыцит.
57	Уҭахозаргьы уԥсадгьыл азыҳәан уҭахар фырхаҵароуп, иԥсадгьыл ихы ақәиҵеит рҳәоит…
57	Уҳәан-сҳәанлеи гәыӷралеи иҭәын Гәыдауҭа иалаз…
57	Уҷкәын, умаҳә…
57	Ушьҭахьҟа ухьамԥшроуп уаԥхьаҟа, уаԥхьаҟа!
57	Хар змаӡамкәа еибыҭаз ҩнык инадгылеит Мзауҭраа уажәы.
57	Хаҵак иҽеибаркны игәы иҵхоз далацәажәон.
57	Хыхь ажәҩан, ҵаҟа адгьыл, изхьынҳалашаз ҳәа акагьы рбомызт…
57	Хьаас иман Мзауҭ иҟалаз иахылҿиаауаз арыцҳара.
57	Ҳадгьыл, ҳара ргәы ҳкылахеит…
57	Ҳазынтәыкгьы…
57	Ҳара атҟәацәа!
57	Ҳара набжьоуаа ахьыҟоу…
57	Ҳаргьы ҳахьааиз уа ҳаанхеит, :иҳәеит Ҭарҟан рацәак имырхьаацәакәа.
57	Ҽеира ҟазымҵо аибашьра ихырҵәагоу, ихырԥсаагоу…
57	Ҽырхықәымҵа дналазҵааит, илҳәо саҳап ҳәа.
57	Ҽырхықәымҵа ҟаҵаны инаизҵааит Кьахьыр.
57	Шаҟа иҭахузеи ахысра!
57	Шаҟантә абас уҳәансҳәанла инеилагәжәажәахьааз.
57	Шаҟантә еибарххахьаз Мзауҭи Гәадали, абри астол еиҵҳәа иадтәаланы, ианеицыржәуаз…
57	Шәеиҳабырагьы ирдыруеит ҳара абра ҳшыҟоу иҳамоу, иҳахӡу, ҳазусҭқәоу…
57	Шәымбои ишыҟалаз ажьа шкәакәа зкыз ҳаиҩызахеит…
57	Шәыԥсадгьыл ахьчараз иааҟашәҵо уи хашҭшьа ақәым!
57	Шьоукы рыбжьы сгәы иқәыҩуан, аха изусҭцәаз цқьа исзеилкаауамызт…
58	Адунеи шанхо иӡырҩит.
58	Аӡынрагь шьаҿак…
58	Аԥсы ҿыхтәуп ҳа ҳаԥсадгьыл, ара сыҟоуп, аҳаҳаит!
58	Аҭак ҟанаҵом.
58	Аџьал акәзар уи зынҟьарак…
58	Бара ааԥын абаҳча ԥшӡа еинаала!
58	Быџьымшьқәа ахҿақәа…
58	Ганк са сышҟа, ганк анахь.
58	Даныцәоугьы данҿыхоугьы аҟәрышь…
58	Даҽа маҷӡак, шәа шәхаҵкы!
58	Жәытәи-ҿатәи инымҵәаӡо сыгәҭыхақәа…
58	Ӡәыр сухашҭзар ара сыҟоуп амлаӷәыр…
58	Ианбагыло нас, уи ацкы?
58	Инагала сажәа суасиаҭ…
58	Ируҭон шьамхык.
58	Исзымԥшааит.
58	Исызҵаауеит.
58	Кабак са сзы.
58	Лӡамҩа гәылҭәаақәа ашьхарыжь.
58	Ԥҳәаса акака ақәра еиқәҳәалоуп…
58	Сазҵаауеит.
58	Саҳәшьцәа агәҭаны.
58	Сиҳәоит Ҳхада.
58	Сызхьымӡац уаҳа сызхьымӡо…
58	Сымҩаҿ хра еилаԥахк…
58	Сыхьӡырҳәага!
58	Сыҳәҳәоит.
58	Уа сымҩаҟны адәыҭәҳәа…
58	Уҳацны уаала ҳәа.
58	Ҿық, ҿық шәааигәа сықәтәоуп аҿыбгы…
58	Џьоук уазыруан, ицыхлымуа қәыџьмаҵас.
58	Шьац зҭам ахкаарақәа зегь дәқәоуп…
5	Абар, анахь-арахь иԥхьаҳәа Амра ашәахәақәа быхцәы.
5	Агәалашәара амҩахь иҳаԥхьалароуп.
5	Ажәҩангьы гәылҵуеит шәԥеиԥшаз шәықәԥа.
5	Ажәҩан лаша бара бсахьа.
5	Амра аҿаԥхьагь схы ласырҟәӡом.
5	Амҩақәа ҿырҭуеит шәыбжьы еиқәшәырха.
5	Аԥара инапы иадыркуан ахьӡ ирҭон…
5	Аԥсны анацәа ҳазшаз игәрагақәа.
5	Арахәыц зыҵдоу ҳлахьынҵа ҳдыруашәа ҳҽырбоит.
5	Афырхаҵа дҳаракуп ухалала, схалалап.
5	Аха сара иахьа иџьасшьаз иахьа бчараҿ стәан!
5	Ашәхымс илагылоу роуп аҵабырг.
5	Ашәҵла ду абырг данажьо аԥшаӷьы.
5	Гәаартыла агәжәажәара адгьыл аԥсы иалаԥшуеит.
5	Гәаартыла адунеи ахыҵра ауаҩы иреиӷьу илахьынҵа.
5	Гәаартыла аицәажәара ажәҩан агәы арԥшаауеит.
5	Гәаартыла ахы азхәыцра шәареи сареи ҳиаша, ҳҵабырг.
5	Дысҭахым ахаан ҩызас зегьы ирнаало ауаҩы.
5	Еизызгоит сымчқәа сцәаҳәақәа!
5	Иара дзаҵәын ауаҩы.
5	Иаха амза иашәын мызкы, амра мышкы.
5	Иахьа амрагьы ҽакуп исоумҳәан ҳанышәап.
5	Иаҳхарозеи аԥсҭазаара ҳацәшәоит.
5	Иаҳцәыӡуа иахьа ҳахысны ҳцалоит.
5	Ибдыруеит сыҟан бара бзы.
5	Ижәбарц исҭаху ацыгәқәа еихырҵәазаап амҩа иаҵәа.
5	Ижәбац, ишәаҳац ирыламҩашьо ажәа.
5	Изҳәада алхрақәа цахьеит?
5	Исхааным, сырхааным аамҭак исыцану аӡәырҩы.
5	Ишәасҳәарц исҭаху акырӡа шәысҵазаап иахьа.
5	Сааигәа быҟаз сыхьҟәыршәа.
5	Скәашоит, сыҩнакәашоит амра иқәгылоу аҩны.
5	Среиуам шәыгәра зго!
5	Сыршьуазаргьы сыршьааит бқәышә цаҳә-цаҳәқәа сырбылааит.
5	Уаҵәызны ҳаиқәшәаргьы сылақәа сҵәахӡом.
5	Ҳлахьынҵа ҳнапы иануп уи аԥшәмара ҳазықәԥап.
5	Ҳшыҟоу злаҳдыруа амреиԥш ҳаԥхоит ҳанбылуа.
5	Шәхал сыжәбап.
6	Апоезиацқьа ирымбжьац аҽыццышә.
6	Аполитикаҿы Черчили Рузвельти рышьҭахь дгыламызт иҳәар уи иашахон.
6	Аусураҿы аизарақәа, есымчыбжьа абиуро, аиҿыхарақәа, аимак-еиҿакрақәа.
6	Аха зегь раҵкыс ирыцҳарахаз ҳинтеллигенциа ахәҭак чмазцәоуп.
6	Аха убасҟан Мжаванаӡе даацәырҵыр иаргьы иаразнак дҵыхәабабахоит.
6	Аца чымазара, ашьахалара, лассы-лассы агәыхь, азмыцәара уҳәа убас иҵегьгьы.
6	Ӷәӷәала аџьабаа здибалахьаз иҭоурых усумҭа амҳаџьырра мацара иазку.
6	Дара нырцә, ҳара аарцә.
6	Зны ҵәгәырла, нас каҭала.
6	Иара ибызшәала, саргьы убас.
6	Изгалакгьы акы иқәнаганда ари Абласаркьа илозунг акәын.
6	Кобахьиа Валериан Осман-иԥа, аҭак ҟасҵеит сара.
6	Қарҭынтәи Москваҟа саауан, акгьы смаҳаӡеит.
6	Ленин иира ареспублика шаԥыло абри акәын Мжаванаӡе иажәахә.
6	Нас ҭоурыхла иаҳзынхаз ачымазара аидымгылара.
6	Уа дыҟоуп Радионовгьы уи аҩбатәи амаӡаныҟәгаҩ иоуп усгьы.
6	Уантәи аҿыӡәӡәаха ҵаҟа албаагара абри даҿӡан Ҭамара.
6	Уара ақырҭқәа уҭахымшәа, абас ажәабжьны ирылоуп Қарҭаа, дцәажәеит сҩыза.
6	Уаҳа ԥсахра ҳгәы иҭам Аԥсны, иҳәеит актәи амаӡаныҟәгаҩ.
6	Урҭ ианрыцлалак амузкомедиа.
6	Ус анакәха, иажәа неигӡон Ачба, рқьабз шрымац ирымоуп!
6	Ҳаит амшын Анцәа ду, улԥха-угәыԥха ҳагымхааит!
6	Ҳамҭак санымцалак, ахәыҷы иан дшыгәхьааиго еиԥш, игәхьаазгоит Ҷлоу сабацәа рҭынхара.
6	Ҳарҭ Москватәқәоуп, ицәажәон хаҵеи-ԥҳәыси.
6	Ҳҩыџьагьы иара далгар сара, сара салгар иара.
6	Шьоҭа Шьакаиа апартиа ақалақь комитет актәи амаӡаныҟәгаҩ.
7	Ааигәа днеизар акәхап, лҳәеит лара, лҿы нхьарҳәны.
7	Ааит, иҵапҟааит, акы ишԥамбжьои, аӡахәа иахьынҳалан игьало иазыруз убоит, иҳәеит аб.
7	Аа, иҳәеит ахәыҷы, урҭгьы акрырҿазҵоз иамырхит, адгьыл ишьапы нақәиргылт.
7	Аа, Мимоза, лҳәан, лыԥҳалгьы налыргылт Кама дычча-ччо.
7	Аамҭа ду рымоуп гарҭа змам.
7	Аат, уара напыла иҟарҵаз, иҳәеит егьи дахькажьыз.
7	Абжьы иара иаҩызоуп, иҳәеит Бзаза макьана дыԥхашьаны, иныҵакны.
7	Абра дакуа дыҟазҭгьы сабду аӡәгьы дизыԥшаауамызт, аскрипка аҭыԥҵәҟьа инапы нахьишьит.
7	Абыржәыҵәҟьа уқәлан саҳәызба лбааугоит, иҳәеит уи дгәаан, аха рацәак игәы азҭамкәа.
7	Агогика, уи лыҷкәын иахь дыԥшны дааԥышәарччеит ахи аҵыхәеи абжьы бзиа лымоуп…
7	Аӷәы абӷьы ҿалеит ҳәа уаҳахьоу, дԥышәарччо ихы ааирҵысит аб.
7	Адәныҟатәи аҳауа цқьа инеиҿасыз иԥсы ааивигеит.
7	Адгьыл ааԥын фҩы ахылеит, иҳәеит уи.
7	Аӡаӡа :ашьац ԥшқа алаӷырӡ акәзаап.
7	Аӡәы лхаҵа дылшәиуан, аӡәы лхаҵа иҭаацәа, ланхәа, аҽаӡәы ибжьацәажәан дизызҳәаз.
7	Аӡыжь еиқәаҵәақәа, ацәыҵлашьцарақәа, атыша цәгьақәа, зегьы хар имамкәа дырхыст.
7	Аиашаз, Ԥианца иоума, иара Хьымца захьӡу иоума зегьы рхыԥсаауеит.
7	Аибашьра ашьҭахь уи атәы хаҭала зныкымкәа исҳәахьеит, изыҩхьеит…
7	Аиҵахарақәа шыҟац инханы иахьыҟоугьы, иара убас зыриашашьа иақәымшәаӡаз агхақәагьы.
7	Акама хыххылан, ибзиоуп, дааччеит иара, егьи схәы алхны иҟабымҵан.
7	Акәымзар, ауаҩы аашьара бзиа ибоит, дашьцылоит.
7	Актәи ажәабатәи, ус ицалароуп жәашықәса ахы ақәкны иахьынӡацо.
7	Акыргьы ҳачҳахьеит, иҳәеит Хьымца, аха уаҩы ибон уи иахьакәым ахы архар даарак ишиҭахым.
7	Ақәа анаҭахыз деигәырӷьан илҳәон, ианаҭахымыз дазгәаауан.
7	Алуҭаҩ ақәа анақәҭәа нас башоуп.
7	Амазонка уи џьара саԥхьеит ҽыла мацара иныҟәоз аҳәса еибашьцәа ирыхьӡын ажәытәӡа.
7	Амра ангыло аԥсҭазаара ашәаԥшь иацгылоит, ианҭашәогьы аԥсы ашәаԥшь иацҭашәоит.
7	Амца аарӷәӷәа, лҳәеит Кама, аха акы уиазҵаауа егьиуа уаламгааит.
7	Амш го, иԥшшаӡа идәықәуп, иҳәеит уи аԥсҭҳәақәа рзы, ақәа шылашьҭтәу рхашҭны.
7	Ана уԥши, ани адаӷь кәтаӷьқәа рахь, иҳәеит маӡажәала Бзаза.
7	Ани аԥсы амоуп, аха иӡаны иҟоуп, игәы иаанагеит ахәыҷы.
7	Анцәа, анцәа, лҳәеит уи лыбжьы лмаҳауа, усзихылаԥш сысаби, сымаалықь…
7	Аԥсы агьама амазаап, игәы иаанагеит ахәыҷы.
7	Аԥсы аҭыԥ аҽарҭбаауеит, иҳәеит маӡажәала Бзаза.
7	Аԥҳал сара изгоит, лҳәан, дыццакны уахь лнапы налырххеит Мимоза.
7	Ара еиҳагьы еиҳауп абжьысырҭа, аԥшаҳәа, аккара зегьы ҭыкка иҟоуп.
7	Арахь егьараан иубаргьы иҵәыуоит, игәынамӡарақәа зхигара диздырамызт.
7	Ара ҳаҟоуп, Мимоза, иҳәеит Бзаза.
7	Ари абжа акәзаап иҭаз, дааччан, имырхьаакәа лыԥҳал ҩышьҭылхит.
7	Ари абнара ду ашьацра илоу амымқәа убауоу аҵлақәа ианрыбжьысуа ишдырнаауа?
7	Ари цәгьала ара ишԥабжьахеи, иҳәеит ахаҵа дгәамҵуа, иара ҭабом, арахь…
7	Ари цырцыруеит, аха итатаӡа ицырцыруеит, абжьгьы татоуп, иҳәеит Бзаза.
7	Арҭ акәтаӷьқәа дышрылаԥшуаз, ибеит руакы иҭаз арыц еиқәаҵәа ҟәазхахьаны.
7	Аҭак ҟаиҵон Милана лаб, иаргьы даарак дазаҳаҵҳаҵо дшыҟам мҩашьо.
7	Аҭацагьы дыҩнаргалахьеит, лҳәеит аҽаӡәы.
7	Ахааназ иҟоу амшын ду, амшын еиқәаҵәа аԥсра ашҟа иахьлеиуа.
7	Ахамхаԥагьара злоу зегьы ирҳәогьы, рыччаԥшьгьы егьаџьара иугаргьы зегьы еиԥшуп.
7	Аха сара издыруеит ишыҟасҵо, лҳәеит Мимоза дыԥхамшьакәа.
7	Ахәыҷқәа аладыршәоит, уаҳа акымзарак ыҟаӡам, цқьагьы игәы азҭамкәа ҿааиҭит Грышьа.
7	Ахи-аҵыхәеи ауаҩы иоуп ас ирласны зҽеиҭазкуа.
7	Ахшара ауаҩы димазароуп уи иуалуп.
7	Аҳарҩа абас ахьӡуп уи, амҩа урбаны ахра уаҿызго ахаҳә ҷыда.
7	Аҳарҩа амҩа узырбо, ахра уаҿызго ахаҳә…
7	Аҳаҳаи акы уацәымшәан, иҳәеит Махран, амашьына џьара аӡәы дакьысырҳәа.
7	Аццакра мыжда, лҳәеит уи дмыччакәа, ҳаԥсаанӡа аамҭа ҳауӡом.
7	Аҵара иурҵеит ҳәангьы акгьы аанагаӡом адиплом егьаҩы ирымоуп.
7	Аҵла аԥсы злаҭоу абриалоуп, ииҳәашаз игәалашәан дагьааччеит аб.
7	Аҷкәын иабгьы, иашьа абас раб иҩны анирҿыцуаз, иара илымҳацә иқәыжьны дтәан.
7	Аҽаарҵысит ҩынтә.
7	Аҽыкәабара сахьаҿу зныкыр уҩнасыжьлахьазар умдыруеи, наҟ уҩныҵ, игеит аҭаҳмада ибжьы.
7	Аҽы ҽы ццышәын, ччараха исит Грышьа.
7	Аҿари аспорти абас ахьӡуп ареспубликаҿ аҿар рызҵаарақәа зегьы зыӡбо ахеилак.
7	Аҿаҩауааи, агаҿа-архауааи убас.
7	Аџьабаа иҽаиргеит, лҳәон Нанду Милана лабду изы.
7	Аџьыка цқьа измоу сфар сҭахуп сгәы ааимнахып.
7	Ашәа ахкы цәыригошәа ибжьы хыриаалан инаиргахт Грышьа.
7	Ашә аашәырты, дад, уажәааны ашә аӡәы иаиркуама, иҳәеит уи иҷкәын ихы наиқәкны.
7	Ашәгьы ааҳартып, аха шьыжьнаҵы уҽыкәабан, ахьҭа улауҵоит, иҳәеит Ладикәа иҽеиԥштәны.
7	Ашәишәи ахәда хаҳҵәап, иҳәеит Ладикәа.
7	Ашҭа уқәыргылан уҳамоуп, аԥсра соундаз, нациҵеит уи иаҵәца асаан ианыргыло.
7	Аҩныҟа умҩахыҵ, лҳәеит уи, иара аҭак изымҳәаӡошәа анылба.
7	Бара сбыкәыхшоуп, амца еиқәаҳҵап, ашарԥаз ихьшәашәарахоит, лҳәеит Нанду.
7	Баша ушәеит, иҳәеит ахәыҷы.
7	Бгәы каршәны быԥсы ааиҭак, ҳара зегьы ара ҳаҟоуп, акы хьаас иҟабымҵан, лҳәеит аҽаӡәгьы.
7	Бгәылҩрны ишԥабызҳаи, сыԥсы бысҭааит, лҳәеит уи даалыхәаԥшны.
7	Бзаза, иҳәеит Грышьа.
7	Бзиоуп, иҳәеит ахәыҷы ихала данаанха, даалахҿыххан.
7	Бзиоуп нас, дааип, иҳәеит уи.
7	Бзиоуп нас, сара сцоит, иҳәеит Грышьа аӡӷаб лахь.
7	Бзиоуп, сындәылҵып, иҳәан, дҩагылт Ианкәа.
7	Бнап тат хәыҷқәа џьаџьахеит, банду дыԥсааит, лнапы аанылкылан ашҵа аалшьышьит.
7	Быхьӡ схамышҭӡеит, иҳәеит Грышьа, ҳанеицыхәмаруазгьы иахьеиԥш исгәалашәоит.
7	Грышьа иаб иашьеиҵыб, уажәы зегьы ахьцо, рабацәа рхәышҭаара иаху аҽакалаӡа дыҟоуп.
7	Даара дазҿлымҳан дҵааит Грышьа.
7	Даарыцҳалшьеит уи Кама.
7	Дааччеит Грышьа.
7	Дааҿахеит Бзаза, аха даахәыцхәыцын, даанаԥшы-ааԥшын, ус нациҵеит…
7	Дакуадашьҭуа дналагеит Гәыӡба иаб, астол иахатәаз иуал идхалан дыҟазшәа.
7	Данҟьала лыбжьы рдуны аҵәыуара далагеит.
7	Даҭахӡам, иҳәеит егьи.
7	Ддәылҵны еиҭаҿылҭит Кама.
7	:дналыхәаччеит, лара лахь дмааскьакәа.
7	Дуалуашо аҩны дааҩнахеит аргамаду илбеит бзиара шыҟам, нас адәахьы дындәылҟьан, ҿылҭит…
7	Дхырхәан, Агантәи иааигаз, ирхаан иҟаиҵоз ибжьала дналацәажәан, наҟ иҿынеихеит.
7	Дҵааит Бзаза.
7	Дҵааит Бзаза агәашә ианынҭыҵ.
7	Дҵааит Грышьа.
7	Дҵааит Кама, иаразнакгьы ллымҳа нкыдылҵеит.
7	Дҵааит Мимоза.
7	Дҵааит Хьымца.
7	Дҵаахт Бзаза, Ԥианцеи Хьымцеи ус изыҟои ҳәа азҵаарагьы даламгакәа.
7	Дшәаны дҵааит Бзаза.
7	Дыӡӷабхандаз, лгәы иаанагеит уи, аҳәара дацәшәаны, дыӡӷабхандаз…
7	Дырҩегьых ихала дцәажәоит уи, сара сани саби аҩны иҟоуп…
7	Дыҭҟьаны Гызмал Икәара шыҟаз иҿынеихеит.
7	Дыччо дҩагылт Нанду.
7	Егьа ус акәзаргьы, ахшара иикуа, иишьҭуа акы изынужьроуп, иҳәеит даагәамҵын Ианкәа.
7	Егьирахь лџьабаагьы лхьаагьы зегьы усҟак иуадаҩмызт.
7	Еибафоит, иҳәеит Кәарса.
7	Еиҳагьы еицәоу уахьгьы дыҟамкәа, арахьгьы дыҟамкәа дықәхоит.
7	Еиҩызцәоуп, иҳәеит Бзаза ибжьы ныҵакны, дагьынаԥш-ааԥшны.
7	Зегьы асааҭ еиԥш аус руеит, лҳәеит еснагь лафк налазыршәлоз лҩызцәа аҳәсақәа руаӡәы.
7	Зегьы шәлыцхрааны фатәык ҟашәҵа, иҳәеит уи.
7	Зны ашәҟәыҩҩы-адраматург, аҳәынҭқарратә усзуҩ Самсон Ҷанба, нас…
7	Зны-зынла лаб даадгылалон, зны ихала, зных иҩызцәақәак ицны.
7	Зны-зынла уахь ихынҳәуазаргьы исасцәаны ихынҳәуеит, ҩнык дыргыларгьы дачак еиԥшуп.
7	Зынӡа уиашоуп, иҳәеит дмыччакәа Грышьа.
7	Иаагахьоу аиааира лагамҭоуп, уи ашьҭыҵреи акульминациеи зегьы ҳаԥхьаҟа ауп иахьыҟоу.
7	Иааги арахь, иҳәеит Грышьа имырхьаакәа, аҳәызба.
7	Иааицәымыӷхеит Ианкәа.
7	Иаауҳәаз акы иузақәмыршәеит, иҳәеит аҭаҳмада игәы иҵаххны.
7	Иааџьеишьеит Грышьа.
7	Иагымхакәа, ианбатәиу, лҳәеит Нанду.
7	Ианаамҭоуҵәҟьа иҳазхьоит, изшаз исасуп, иҳәеит аб.
7	Иара аппозициагьы дара ирыдызцәыло апрессагьы иахьа уажәраанӡагьы убасоуп ишыҟоу.
7	Иаразнак илдырит уи закә бааӡатәыз ашьа!
7	Иара иаӷратәазаап, иԥси-иԥси еихьымӡо даҿын Бзаза.
7	Иара убас ажәлар зегьы ргәы дзырхьқәазгьы.
7	Иара убас аполитикаҿгьы.
7	Иара убас апресса, амассатә хархәагақәа ҳәа изышьҭоугьы.
7	Иара цырцыруа иҟами, иҳәеит Бзаза, абжьгьы убас иҟоуп.
7	Иаргьы деиҭымуп, саргьы еиҭымк сиҩызоуп.
7	Иаргьы раԥхьаӡа иҳәар акәын, шәбызшәа шәеиҷаҳа, нас егьырҭ зегьы еиҳа ишәықәҿиоит ҳәа.
7	Иахьа аӡәы сиабжьоит ҳәа сгәы иҭамызт, саҭоумҵан, дааччашәа иуит аҭаҳмада.
7	Ибжьы аҵәы иахеиҵон Хьымца.
7	Ибжьы геит убри аамҭаз Милана лаб.
7	Ибон егьи дымшәеит, ихы-иҿы аԥхныгеиԥш ихаҳәхеит, аха уанӡа анагара иҭахымызт.
7	Ибцәыхьанҭахап, баргьы ахьанҭа шьҭыбхыр ҟалаӡом, уажәоуп бызҳамҭа банықәу, лҳәеит Кама.
7	Ибымурауаз, уеизгьы-уеизгьы ахьҭа илашәҵар шәҭахымзар, ибжьы ааирӷәӷәеит уи.
7	Ига, арҭ уара иутәуп, инаидигалт.
7	Ига, сара аҩызагьы сымоуп, иҳәеит уи.
7	Изаҭахузеи, изаҭахузеи, иамазар иаҭахызар акәхап, иҳәеит аб иаразнак ииҳәара анимоу.
7	Измааноу издырам иаагылазар убас иҟан.
7	Изныҟәымгозар изигазеи, игәы инархьуан уи.
7	Изуасҳәазаалак уҽнумырхан.
7	Ииашангьы иҟаиҵеит, лҳәеит қәрала иреиҳабыз.
7	Иҟалап иахьа ихьаргьы, иҳәеит аб, ахәыҷы акамбашь даамҵиган.
7	Имырхьааӡакәа дҵааит Грышьа Ԥианцеи Хьымцеи ихы нарықәкны.
7	Ирҳәоит иаанагом ус ирыԥхьаӡоит ҳәа.
7	Ирҵон, ирҵон, ирҵон рыҽдырдон.
7	Исхашҭыз, ибжьы мчыла иҭкаауа инаиргеит аб.
7	Иҭаацәа иԥшәмаԥҳәыс, иҷкәынзаҵә зегьы русқәа рыман, рымацара иаҿын.
7	Иҭабуп, быххь згеит, иҳәеит уи ани Агантәи иааигаз, ирхааз ибжьала.
7	Иудыруеит, иҳәеит Бзаза, ихыиҿгьы ааихалашеит.
7	Ихы ирхәмаруеит, биҟәаҵ, иҳәеит илымбаӡакәа аҩны абарҵа иааҵалаз лхаҵа.
7	Иҷкәын уи ҳаҭыр анақәимҵа уа даалгон.
7	Ишилшоз ибжьы иргеит Грышьа.
7	Кама, амаҵурҭа аҟынтәи ибжьы геит лабхәа.
7	Ка-ма, лҳәеит Мимоза, шьҭыбжьыцыԥхьаӡа, ахьы хаԥыцла иангәарҭо аиԥш игәаҭо.
7	Лаб аҩны даакыдгылацыԥхьаӡа, Нанду уеибга Агогика бырзен бызшәала агара, анаскьагара.
7	Ладикәа иԥшәмагьы, иаргьы, ахәыҷгьы зегьы аныҳәаҩ ишиҳәаша иҟан.
7	Лнапқәа данрыхәаԥш ашьа иаганы иҟан.
7	Лыбаҩлтәым, лгәы иаанагон усҟан, лыбаҩлтәым…
7	Лыбжьы лыргеит Нанду дхынҳәны дахьааиуаз.
7	Лыбжьы лыхәлашәо ҿылҭит Милана.
7	Мариам сыхьӡхоит лҳәеит аӡӷаб дмыччаӡакәа, агәра ганы.
7	Ма ҳашгылоу, иҳәеит Махран.
7	Мымқәа шәаны еимпит, иҳәеит ахәыҷы.
7	Нарцәы абаҩқәа заҵәык.
7	Нас ишырҭаху ахьы инаркны аихатәы, абҩатәы, аџьазтә изырҭаху рзы иҟарҵааит.
7	Нас, ҵаҟанӡа дылбаауа далагеит, лара аӡхықә аҟынӡа даауа.
7	Оо, иааџьалшьеит Мимоза, еидҿаҳәала итҟәаны изгон сара сакәзар, ахацәа…
7	Орыхә, Орыхә, умшәан рыцҳа, лыбжьы нақәлыргеит уи.
7	Рацәак уҽынмырхакәа убри укамбашь унашьҭаԥши, иҳәеит уи.
7	Ршьагьы руан, аха иеилаҳәара, иеилацара, амаланыҟәақәа акы ааигрыжьуамызт.
7	Рыхьатә кәасқьа ирҭаӡаргьы, ахырбгаларагьы алшомызт убасҟак ахыҵуеит.
7	Саб, абри ауҭраҿы аԥшыжәла асҭап ҳәа акәын, иҳәеит уи иаб иахь.
7	Саӷа дыҟазаргьы игәырԥса ҟалартә иҟасҵомызт…
7	Сажәуа салагазаап, ааигәахәт уи.
7	Сара амедеҳәшьара сзахымсит, аха сыԥҳа дҳақьымхароуп, лҳәон лан.
7	Сара ара издыруаз зегьы схашҭхьеит, схы ахьсырхо сыздырӡом, иҳәеит Грышьа.
7	Сара иахьала акгьы сшәыхәом, иҳәеит Хьымца дыхсаҟәӡа.
7	Сара сахьцо ҳәа акрыздыруама, аԥхьа уца, иҳәеит иаргьы имырхаакәа.
7	Сара уажәшьҭа сгәабзиара иазҵаатәым уи усым.
7	Сара шьапыла сцоит, иҳәеит аҷкәын, иҽааирхәан ишьаҵа ԥшӡақәа рышьхра дналагеиг.
7	Саргьы ашпаргалкақәа сымоуп, лҳәалон Нанду дыччо.
7	Сардион уеизгьы-уеизгьы даауеит иахьа, ус ааицҳаит, лҳәеит Кама.
7	Сгәы иаанагоит уи Амаршьан ареабилитациа ззутәу патриотын ҳәа.
7	Сгәы ишԥалоу рацәа иџьынсқәан, игәаӷьуа изымгәаӷьуа дынцәыҵаччеит Хьымца.
7	Сдада, ибжьы геит ус аҭаҳмада.
7	Снаскьашәымган, иҵасым, иҳәеит уи дааччан.
7	Соуԥшәыл хәыҷы, лҳәазаап Нанду.
7	Сҳәынҵәрақәа сзеибарк, сдада, иҳәеит аҭаҳмада.
7	Сыздырам, иҳәеит дыччо Грышьа, сыздырам…
7	Сыԥсҿыхыҩ хәыҷы, даалгәыдлырӷәӷәалон уи лгәы илзамырҳәо.
7	Ҭабуп, ихыиҿы ааихалашан, ибла хәыҷқәагьы ааҭбаахеит Ԥианца.
7	Уааи, уааи, иҳәеит Грышьа имырхьааӡакәа.
7	Уаала, уаала ма соушьҭ, игәы кыдгылан дихон ахәыҷы.
7	Уажәааны, егьырҭ арбаӷьқәагьы, акәытқәагьы ҭахәхәа ианыцәо, иара рылаҳәҳәон.
7	Уажәшьҭа сышәкәабеит, сышәшьышьит, сыхиоуп, шәара шәусқәа ҟашәҵала, иҳәеит аҭаҳмада.
7	Уажәшьҭа ҳаибаргәаарым, ус еиӷьхап, иҳәеит Грышьа дааилашәан.
7	Уажәшьҭа ҳәатәыс исымоузеи, аха, урҭ андәылҵ иҷкәын иахь даахьаԥшит аҭаҳмада.
7	Уажәы дыззыԥшу дахьынтәаауа нырцә ҳәа.
7	Уажәыҵәҟьа, лҳәан, агҿаҩрахьы дныгҿалт.
7	Уа иаасфо зегьы баша мгәарҭәыгоуп, акы сгәы иабо иҟам, иҳәалон уи дшааилак.
7	Уара уахыччоит, ушьапышьҭыбжь саҳаит, иҳәеит аб амцахь дыԥшуа.
7	Уара уӷәӷәоуп, иҳәеит Грышьа, уццакуеит акәымзар.
7	Уара, уххь згеит, уҭыԥ аҽаџьара ихиоуп, дааӷьаҵәыӷьаҵәит уи акыр иааицәымыӷхан.
7	Уара уца, сара ара сыхәмаруеит, иҳәеит уи иаб иахь.
7	Уара шуакәыз здырит, иҳәеит иаб ашәхымс ишьапы шынхигаз еиԥш.
7	Уарԥысхазаап, дад, усымбеижьҭеи, уи блала дааимидеит.
7	Уаҳагьы аӡы дырны лара лахь дымнеит, ларгьы арахь.
7	Уаҳа сажәа ҩбамтәкәа бышьҭал, бкаҳауеит, иҳәеит лаб лнапы аанкылан.
7	Уаҳа уара умсит, насгьы сара амашьына ныҟәысцоит ҳәа саҿуп, иара усгьы изжәуам, исфом.
7	Уаҵәашьҭахь, лҳәеит уи, знык аҟара лылаԥш нархьылҳәан.
7	Убарҭқәа зегьы рхыхь еснагь ихианы изааргалоз афатә.
7	Убас зарҳәозгьы, изарымҳәозгьы зегьы наҟ рҿы хан…
7	Убжьы, убжьы, лнапы ҩышьҭылхит.
7	Убри анааиуа збарцоуп ара сызтәоу, иҳәеит Бзаза иҵегьгьы ибжьы рмаҷны.
7	Убри ауп ирылаӡо, агәашәқәеи аҵлақәеи рҿаҟәоит, лҳәеит уи давамлакәа.
7	Убри уҳәо уалагар, сгәы иалсуеит, иҳәеит Махран дышшәырӡа дахьгылаз.
7	Убрыгь анидыр настәи иԥсҭазаара ҵакы амам ҳәа иԥхьаӡан.
7	Уи абни амаҵә еиԥш иҟаз инапқәа, ишьапқәа зегьы, аиашаз, абаҩҷыда шрылаз.
7	Уи аиаша уҳәеит, сара игәасымҭаӡацызт, иааџьеишьеит Грышьа.
7	Уи алашьамхы лырҵысуеит, иҳәеит Бзаза дуҵас.
7	Уи ауп арахьгьы даиуамкәа наҟгьы даиуамкәа иахьагьы дзыҟоу, игәы ԥыжәжәон Ианкәа.
7	Уи ашкәакәа аҟәаш ҳәа дашьҭан.
7	Уи аҩныҵҟа аусура иаҿын аԥсабара амч ду аԥсҭазаара.
7	Уи дуаҩ ӷыӷкын, аха иԥшра-исахьа, иоура-иҭбаара уахь акы игмызт.
7	Уи иахысыр ҟаломызт асынтәгьы, наҟынтәгьы.
7	Уи ибжьы еиҳа-еиҳа иҭицон, дшицәымӷу, дышхәынгеишьо, дшатәеимбо зегьы алаӡҩан.
7	Уи ишьапы нақәиргылт Бзаза.
7	Уи макьана иааиӡом, ихы ларҟәӡаны днахәаԥшит, аха, аиашаз, иахьа игәылҵыргьы ҟалоит.
7	Уимоу лацалагьы.
7	Уи мҵарсны изгеит, аԥыш-ԥыш дааччеит Ԥианца.
7	Уи нас, ҳәара аҭахума, иҳәан, ифырмахьц дҩахеит, сҵыруа насыгӡап.
7	Уи насыԥ лыман ларгьы илӡаӡомызт.
7	Уи сабду дахьдырӡыз иԥырхагахар ҳәа дшәаны ауп дзыбналаз иҳәеит иара аҷкәын.
7	Уи уажәгьы ҳауп зҳәо аӡәы иаҟара идыруеит, дшәарҭаӡам, иҳәеит Ладикәа.
7	Уи уара уҳәарас исҭахузеи, аха, лҳәеит Кама дааччан, уара рыхәдақәа хуҵәҵәароуп, сара…
7	Уи усҟан иара иҵегьы данхәыҷыз, ара даныҟаз.
7	Уи ҳаршәарым, иӡсалааит, иҳәеит ахәыҷы дирҭынчырц.
7	Умԥшын, дад, умԥшын, иҳәеит иаб, аха иҵоукуазеи?
7	Умыццакын, иҳәеит уи иԥа дишьклаԥшуа.
7	Урҭқәа раан рҽааныркылар, зычҳара даара ицәгьаз рычҳар убри акәхон аиааира.
7	Урҭ реилазаарагьы, иахьыԥшугьы, ирзааигәартәуагьы зегьы Аҟәа ауп ҭыԥс ирымоу.
7	Урҭ ҳәуазар иҽырбоит, иҽырбозар иҳәуеит.
7	Ус анакәха, сыԥсаҭа уаҩы ицәҳартә сыҟам…
7	Ус зҳәоз ахәгьы-аҿгьы иаақәлыргыломызт Нанду.
7	Усҟан, уи дызусҭаз, акәты зику зегьы иаразнак изгәалашәо ҟалон.
7	Хәыҷык азхом ԥыҭк ашәыру, акәымзар, ишәымбои сыӡлагара аангылт.
7	Хьаас иҟоумҵан, ибжьы ааҩит Ладикәа.
7	Хьарыдара Гызмал Икәарахь ианца илахоит.
7	Ҳаи ишԥоуҳәо, Ианкәа, уххь згеит, иҳәеит аԥшәма, аукы, еинаалак, ицәажәашьҭыбжь бзиан.
7	Ҳаҟоуп, Мариам, иҳәеит Грышьа.
7	Ҳәарада, иахьеиҩнагозгьы ҟалон, иара убас иахьеихыбаауазгьы.
7	Ҿылҭлон зны-зынла Милана, уажәы акыр рҽаҳаракны, рыԥсы ӡаны акәын ишахыԥраауаз.
7	Шаҟа иаамҭан уаазеи, иҳәеит Ладикәа, умааргьы аӡәы душьҭаҵан днасышьҭыр акәын.
7	Шәаала аха шәымазар, аҷкәынцәа днарыхәаԥшит уи.
7	Шәара агауаа ақәԥашьа шәыздырӡом, иҳәеит уи.
7	Шәаргьы ишәхыбаауеит, шәҭоурыхгьы иахыбаауеит, иҳәеит уи, зны ҳахьааиқәшәаз.
7	Шәзырччозеи шәыҿқәа раҳан, днарыдыххылт, лара…
7	Шәца, шәца, иҳәеит аҭаҳмада, шәызхара шәыхәмар.
7	Шьоукы рыхьӡқәагьы, гәашәцыԥхьаӡа иануп, иҳәеит уи лааигәара днатәан, акакан ԥшны илыҭо.
8	Аа, абан дахьыҟоу, игәы нҭыԥсааит Адгәыр.
8	Аа, абар сара сзышьҭоугьы ахьыҟоу, ааигәахәт Кәасҭа, иусҳәарҭа ҿыц ашә даннылагыла.
8	Аа, абар ушәҟәҭра ахьуҩыҵраку, инеиирбеит Мкан.
8	Аа амарџьа, срыцҳауп, деиҭаҩныхәааит абургомистр.
8	Аа, аԥа, аҵеимш, алмас, лыбла ҭҟәашаақәа нылхылашеит аԥҳәысгьы.
8	Аа ара иҟами, ухаҵкы сцеит, иҳәан, Шьаақьыр дааҳәыҵәыҳәыҵәит…
8	Аа, ашана илашеит…
8	Аа, бхала иба, сыԥҳа, аб ивараҿы иҟоу акнопкақәа руакы инапы нақәирӷәӷәауеит.
8	Аа, быскьымсын, сыԥжәоит, дыҩныхәааит абургомистр.
8	Аа, даалҟьеит ларгьы.
8	Аа, думышьҭын ацәгьара ҟазҵаз ауаҩы, дыҩнахәаан аревизор еиҳабы ашәахь дыҩны иҿынаихеит.
8	Ааӡага ҳзауит, Ҳауида, ааӡага, агәашә даавалт Лад.
8	Ааи, ааи исхыччоит, уи иаҳа иҟәышзаарын умбои…
8	Ааи, аӷзаа аилҳаргон ҳара.
8	Ааигәахәт Бочо.
8	Ааигәахәт Гьаргь.
8	Ааигәахәт Саид, аха ихы иаҭәашьаны аӡӷаб даулазҵаахуаз.
8	Ааигәахәт уи.
8	Ааи, дад уи ҳәарас иаҭахузеи, иҳәеит Дадын, Мусҭафа дызҿыз цқьа ианеиликаа.
8	Ааи, иара аҵх ссир иалахәхәа иааиуаз ахацәа рашәа ахапа зҳәоз…
8	Аа, илаба ҟаԥшьы Саид инаиқәирххеит аҭаҳмада.
8	Аа, инысымкылои, аҭҳарцәҳәа даалҵт Мкан.
8	Ааи, Саид дымҩашьеит урҭ ашьхақәа ракәын…
8	Ааи, саԥсуоуп, иҳәеит Адгәыр, игәы аҭыԥ иҭамгыло.
8	Аамҭа ахьнеихьоу шҳауҳәара, иҳәан саб иашьа, ҳҩызцәа руаӡәы ихы наиқәкны даацәажәеит.
8	Аамҭа цеит, аҩныҟа исзыԥшуп, даҽа хәыцракгьы хьухьууа иаацәырҵуан игәаҿы.
8	Аарла иҿы ираҳауан Саид, аӡы зҵабаз аԥсыӡ аиԥшгьы дыԥсылмыткуан.
8	Аарла иҿы ҩеихихит Адгәыр.
8	Аарла иҿы ҩеихихын, дҵааит Гьаргь.
8	Аарла лҿы ҩеихылхит Инга.
8	Аа сара, сара, ҳнеилаӷзын, ԥыҭҩык ҳнапқәа рхахо ҳааиҵагьежьит.
8	Аа, сгылоит уажәыҵәҟьа, Манча, аҽеилаҳәаха аасыҭ, ашәахь ихы нарханы, ҿааиҭит Џьанҳәаҭ.
8	Аа, уажәы-уашьҭан, аа, уажәы-уашьҭан лнапқәа рхханы илкын…
8	Аа, уи сҳәеит ҳәа ашәақь иаҩызоу аҳәса ҳамоуп, аӡәы днаҳаргылап, дааҳәаҵәыҳәаҵәит Никәа.
8	Аа, уихәаԥши ари ҳҩыза, адырҩегьых изқәа днаснасын, иара ишҟа мчыла даахьеирԥшит Назим.
8	Аа, умыԥан, умыԥан, снеихьынԥашалт аԥара зҽыназызкыз сҩыза.
8	Аа, Хылтыҿ нҵәа, ухы уцәымыӷхама, лҳәан Мадина, ашаха лҽанҵаны, дахауа анаара днаҿагылт.
8	Аа, Џьгыдырхәа, акараҳәа иааимҟьеит Џьгыдырхәа амҩа.
8	Аа, шәысҭеит, иҟаԥшьӡа қьаад ԥарак ааҭиган аӡӷаб хәыҷы лышҟа аҿынеирхеит уи.
8	Абанс идәылҵны, ихышлааӡа аԥенџьыр асаркьа иалубаауаз адәы ашҟа лнапы налырххеит.
8	Абарҭ иубауа сшьапқәа, иҳәан уи, ихы ларҟәны иуаҭәақәа абақ-абақ аарыхиргеит.
8	Абарҭ шәуардынқәа наҟ уаҩы иахьимбаша џьара иԥхьашәк, иҳәан, днаҳадҟьеит.
8	Абарҵахьтә иааҩит Лад ибжьы.
8	Абас аҭиҩы ибжьы лгәы ианаақәс ауп аҭҳарацәҳәа данаалҵ Хьыбла.
8	Абас гәаԥхарак ааизцәырҟьеит Адгәыр азныказ.
8	Абас деихаччо аҭак риҭон Даҭа.
8	Абас игәы дҭацәажәауеит Котик, алада дыԥшыцԥхьаӡа илԥсаауеит дак.
8	Абас слықәцәҟьап ҳәа ӡбаны Адгәыр ашырҳәа даахьаҳәит.
8	Абас ҩажәа литр ҳамоуп, лҳәеит Ҳауида, иахиҳәаауазеишь ҳәа дихәаԥшуа.
8	Абгыӡра ҵиаауп, сара суаҩуп.
8	Абгьы дсымаҵәҟьазаап нас сара, гәаныла даацәажәеит Кама.
8	Абжа, аӡәы иаҳар ҳәа дшәауазшәа илымҳа инҭалҳәеит.
8	Абзиара ҳазҭахда ҳара, ҳшьақәҟьеижьҭеи акрааҵуеит, даацәажәеит Ҟазылбақь ԥыҭрак ашьҭахь.
8	Абла ҭыԥхаа аиуа шәкы-шәкы, иҳәеит Кәасҭа ижәҩа знапы аҵданы инеиуаз абуфеҭ даннадгыла.
8	Абна акәакь аҿы уныкҿагыл, иҳәан арԥыс, итапанча аҭра иааҭихт.
8	Абни игылоу аӡӷаб ԥшӡа, ахцә ду, иԥышәқәа нҭырқәацәааны аҵәахҳәа абжьы иргеит аҷкәын.
8	Абрантә сыԥаны абни аҵәа наҟ инҿысԥаап, игәы иааҵаххит Адгәыр.
8	Абра ҳаатәап, акаламра ихәыҵагылаз аҟәардә днықәтәеит.
8	Абри акәызма мшәан иҳаиҳәоз, аалгәахәын аҟәаҿыҳәа днатәеит Ҳауида.
8	Абри аухаҵәҟьа ҭоуба иуит Адгәыр ианшьа Хьизан.
8	Абригьы идырзаап срыцҳахәны ашкол сшалдыргаз, игәы дҭахәыцуан Адгәыр дахьцоз.
8	Абри дчеченуп, лҳәеит аӡӷаб, лшьамхы илаз акасышхы ҟаԥшьы лнапы нақәылҵан.
8	Абургомистр Рита дналықәҟааит.
8	Агәыӷрақәа ҳақәын, иҳаҵан, урҭ блас иаҳхан, гәыс иҳазҭан, шьапыс иҳаҵан ҳнарга-ааргон…
8	Аӷьеҩҳәа еидикшалаз Саид ишьхәақәа, игәоуҭартәы дҩышьҭдырԥеит аҭаҳмада.
8	Адәахьы игаз Ҳасан ибжьы Адгәыр ихәыцрақәа даарылнахит.
8	Адгәыр, нан, Адгәыр, игәы инықәсыз иан лыбжьы ихәыцрақәа даарылнахит.
8	Адгәыр, уара ухәыҷуп, аха уаԥшәымоуп, уаԥшәымара уагымхааит, иаанкыл, инаидиҵеит Лад.
8	Адгьыл илбаанадама ажәеиԥшьаа ирблааит, ааигәахәт ашәарыцаҩ.
8	Адырҩагьых ибжьы налхьыгӡаны, дналываххын, даақәирҵәиит Асҭамыр.
8	Адырҩегь схәыцрақәа Наиреи Наҳари рышҟа иааиазгеит.
8	Ажәеинраала аҵакы заҭахузеи, абас арифмеи аритмеи анаиу, иҳәеит Бочо.
8	Ажәжәаҳәа еиҭаагәеиҭеит иблуз аџьыба иҭаз абӷьыц уигьы аҭыԥаҿы иҟан.
8	Ажәлар ирылырцаз иауп аԥсеиҭаԥс, ирҳәо смаҳахьази…
8	Азныказ илҳәара лҿамшәо дыҳәцымцуа даақәхеит Мзиа, дҟаԥшьӡагьы дҩеибакит.
8	Азныказ, Саидгьы иҟаиҵеит дзышьцылаз адашьма хызҟьоз ахәцәа днарыбжьаӡ дцеит.
8	Аӡаӡи ааҷеи уманы умцо, иқәуршәп, иҳәеит Ладгьы ибжьы ныҵакшәа.
8	Аӡәы диазҵаауазшәа лыбжьы нҭылгеит Ница.
8	Аӡәы дымҩахиҟьеит, иаргьы саргьы аԥсра ҳақәшәандаз, дмақаруан Бочо.
8	Аӡәыр ҳҭоума мшәан, ашырҳәа ашәахь днеихеит.
8	Аибашьра азакәанқәа рҿы ишаԥу ала уи здыруа ԥыҭҩык роуп…
8	Аибашьраҿы изыхәҭоу дҭахароуп, имҳәеи, мшәан, ҳкомандир…
8	Аибашьҩы иблала уахәаԥшуазар амшқәа зегьы аурылагьы, ҭбаарылагьы еиҟароуп.
8	Аиеи, мшәан, лан длыцым, лаб длыцым, дахьцалак илымҳа иҭыҩуеит аҳәсақәа рыбжьы.
8	Аиԥырҵра иархьшәашәоит ацәанырра ссақәа аԥша ацәашьқәа шарцәо аиԥш.
8	Аиҳабцәа рнаҳҵап, рҳәеит абыргцәа.
8	Аиҳабыра даарышьҭит, срыцҳауп, амарџьа, ҳәа уҿы инапы аԥыракны икуеит.
8	Аиҳаракгьы аӡын уи ақәабаа-сабаа еилаӡҩаны аҳәиҵәҳәа ианаанашьҭуа аамҭазы.
8	Акагьы, ашырҳәа сҩаҵҟьеит сара.
8	Акагьы, наҭалкит Мзиа дҟаԥшьӡа деибакны.
8	Акаруаҭ аҵаҟа дхәыҵалазар, иҭыԥаны ицоз лгәы дназҵааит Зина.
8	Акеҩ-акеҩҳәа ауада иҩныҩуан Анфиса лыбжьы.
8	Актәи инақәҳарӷәӷәан актәи ҳзааит, аҩбатәи инақәҳарӷәӷәан аҩбатәи.
8	Акы дшаҿу аҭак иауаанӡа даҽакахьы диасуа, днеины ацәырҭаӷәы днықәтәеит Ҟазылбақь.
8	Акыр-кыр, акыр-кыр, еиҭагахт аԥҳәыс лыччабжь.
8	Акыр-кыр, акыр-кыр, иамамызт ҵыхәаԥҵәарак.
8	Акы уасҳәон угәы сызнымхозар, асаараҟа дыԥшуа даацәажәеит Ница.
8	Акы ҩежьын, егьи ҟаԥшьын.
8	Алаапкқәа ҳаимыжәжәа ҳарфаргьы аӡәы ҳаибом, лқьышә жәпақәа рчны днеин аҭӡамц днадгылеит.
8	Ала ахәда лнапы накәлыршеит уи, аԥҳәыс ала шылхыбаауа узымдырӡои?
8	Алаӷырӡ адырҩагьых иаазывҵыжжыз лылацәақәа ҩеиқәылхын, дҵааит Хьыбла.
8	Алаӷырӡ шьашә ҽыҭқәа дырхәаҽызар акәхап аӡӷаб уаҳа аҭак илымҭеит Саид…
8	Алакә аҟны ишырҳәало еиԥш ауп, сусқәа маншәалахо сшаауа, игәы дҭацәажәон Кәасҭа.
8	Алақәа иаҳагьы иаапкит иҵәаа-ҵәааны аҿақ-аҿақҳәа рхаԥыцқәа еихакшо.
8	:алақәа ибжьы шаараҳаз аҿаԥа ларыхәлашәан, иҵхәыршәшәо алашьцара иналаӡ ицеит.
8	Алахьынҵашкәакәа Сима, алахьынҵашкәакәа егьа быԥшызаргьы ибԥылеит!
8	Алмас, Алмас, дгәыкы-ԥсыкуа ибжьы нақәиргон сашьа.
8	Алмас унапы акьумырсын, игәмахоит, ирыцҳами, исықәиргон сашьа ибжьы.
8	Алықьса, иҳәеит уи ибла ҭырхаха дҩасыҵаԥшын, сани сашьа хәыҷи унапы иануп.
8	Амала бнымхан, лышьҭахьҟа днагьежьит Маҵисагьы.
8	Амала, ишыбҳәаз, ишыбӡбыз хшыҩуп ачара ду уашьҭан, уажәы абас иааркьаҿны.
8	Амаҭ еиԥш ихьшәашәаӡа инеихьысыз лцәалжьы днеилнашьаан, наҟгьы дналыгәҭасит Ҭаибург.
8	Амаҳә иабхәараа ачарахь даарыԥхьар иҭахызар акәхап, нациҵеит Сааидгьы.
8	Амза лаша-лашо иԥхон, дналагеит, лхаҭагьы длаша-лашо…
8	Амца ҩарҿаҷҷеит аригьы ԥхыӡын аӡӷаб лзы…
8	Анцәагьы дыҟам ауаагьы каҷбеихеит, даазазан астол ахы днамҵасны иааникылт.
8	Аԥсра иаамҭам, ақьра ԥҳәыс мусхәуп, аҽшьра шәыргәындароуп усоуп иаҳәо ари ашәа…
8	Аԥсҭазаара омашәа еилаԥаҭоуп аӷа дааҳашьҭуам ҳәа имҩа иаԥыраҳҳауаз аҭелқәа рхаҭаҵәҟьа…
8	Аԥсыхәа дыргагьы уи исцәигаз аӡӷаб дзеиԥшразишь, дааҳәын Кан варала днаиеит.
8	Аԥхамшьа, илҳәаз лзымдыруа лыбжьы ҭганы ҿаалҭит Ница.
8	Аԥхын аԥышәарақәа ҳанрылгалак, хымԥада рыхҩыкгьы аҩныҟа изгоит, дхәыцуан Хьыбла.
8	Аԥҳәыси адгьыли ирхылымҿиаауа иҟоузеи, рҳәон ажәытә ҳабацәа.
8	Аԥырԥырҳәа игәы амца нҭагьежьит Адгәыр.
8	Араагьы ахаҵа даҭахуп, рҳәеит…
8	Арабӷьы иамшәаны инҭалаз ацха-мати аиԥш ихааӡа алашьцара иналашәит Сима лыбжьы.
8	Арадио иаанагоз аԥҳәызба лыбжьы Мадинараа рашҭа иҭымҩуа инҭацәа ицеит.
8	Ара сыҟоуп, дад, ҿааиҭит Баҭал.
8	Арахь имааӡацт, инацсырӷызит саргьы.
8	Арахь уааи, акы снацҳауеит, уажәыҵәҟьа, иҳәан, аҩныҟа длаиԥхьеит.
8	Арахь уааи, нан, Тышькәа, лҳәан, Миназ днаидгылеит.
8	Арахь :ҳалацәа анаахаҳтлак раԥхьа ҳзыхәлаччо иара иоуп!
8	Аригьы ақәҿылымҭит Сима избанзар акгьы лзаламызт.
8	Аригьы угәы инаркы, иудаҳныҳәалоит, рҳәеит…
8	Ари унацҳала, ҩык ҭыхны иузаазгап, лҳәан Кәакәала, леирыӡ аашьҭыхны аҩцарахь дцеит.
8	Арԥыс бзиакгьы ҩызас дышьҭухтеи, инахиган Шабаҭ, сыхгьы ааишьышьит.
8	Ар рдаул зуҭаххи убас абжьы геит дызкыдсылаз игәы.
8	Арсен ақьиареи аиашареи злоу хьӡуп уҳәаратәа иҟоуп…
8	Арҭ аус сыцзураны иҟоу сҩызцәа ракәхап изтәу, дназхәыцит Кәасҭа.
8	Арҭ егьа рзуургьы абнахь рҿы хоуп, иҳәеит Борис, уи ианнавала.
8	Арха еиужьқәа, аҽқәа, аӡҭачқәа, ашәыр, акарпыжә, ашкол аттаҳәа исывҟьаны ицоит.
8	Архахьтә Лад ибжьы ааҩхуеит, ахәыцра хаа адырҩагьых даамҵарс дагеит Адгәыр.
8	Арҵәаа нхылҵеит Инга.
8	Арҵәаа нхылҵеит Наира, сышнеиуаз ангәалҭа.
8	Арысҟаамҭа шәанынха шәалганы шәаауаз џьысшьон, ираҭеикит Адгәыргьы.
8	Асаараҟа дыԥшуа дҵааит Никәа.
8	Асааҭ фба ҟалахьазар акәхарын, наҭалкит Мзиагьы лыԥсы лгәы икылахо.
8	Асоциалисттә џьа Афырхаҵа Ҳаџьараҭ Аԥсынба раԥхьа абжьы изҭо, ҳәа аисара рыбжьан.
8	Аҭак ныҟаиҵеит Иауана, аԥышәырчча иҿықәҳәҳәы.
8	Аҭак ныҟаиҵеит Игоргьы, дџыхӡа.
8	Аҭак ныҟаиҵеит Ладикәагьы.
8	Аҭуан ихы анҩаҵаӷәӷәа, маҷк иҽааиреиџьит Саид.
8	Аҭынчра ааиланагеит Сааид ибжьы.
8	Аҭынчра ааилеигеит Асҭамыр ԥыҭк ианынаскьа.
8	Аҭынчра ааилеигеит Дима.
8	Аҭыԥқәа мачхума, дҩагылан даалеи-ҩеит Адгәыр.
8	Аҭыԥҳа, минуҭӡак баҳзааиуандаз, ашә ихы аавҵырҳәҳәаны ҿааҭит аҳақьым.
8	Ауаа акьанџьақәа ираҟараны ибауеит, амашьынақәа дыӷаҷиак.
8	Ауаа ракәзаргьы иара убас, анхацәа нагақәа, ажәа азҟазацәа дуқәа…
8	Ауаа ракәым зхы иаҭәашьаны аԥҳәыс илмеишӡоз алақәаҵәҟьагьы…
8	Ауаҩра мыжда, ауаҩра, игәы дҭацәажәауан Кәсҭагьы.
8	Ауаҩы ихала днымхароуп, иҳәахт уи, аныха асахьа иҭаны.
8	Ауеимадаҳәа аҵәуара даҿын Шьықәыр.
8	Ауеимадаҳәа инеималҭәеит Ҳауида азхаз дахьықәгылаз.
8	Аукы, пакы, ибла иаҵәа гәыҭбаақәа разӡа ианухәаԥшуа макьана исҟәимгандаз уҳәап.
8	Аурыс икаршәра иара игәы аҟара иҭбаау.
8	Аусқәа хәарҭам, Ҳауида, иҳәеит уи деиқәыԥсы даалыдгылан.
8	Аус напы алактәуп, игәы иҵасуан Ҭаибург.
8	Аф рылахь уоуааит, ажәа хаак уҿшәар, убз адоу алҵыр ҳәа ушәауама, наиаҭаикит Ҳџьымгьы.
8	Аф сысааит, изакәытә хәыцра бзамыҟәроузеи сызлоу, дааҟәындҟәындын аҩныҟа иҿынеихеит.
8	Афы асааит, ақәаура еиҭалагахуеит убоу ааигәахәын, иаарццакынгьы иҿынеихеит.
8	Афырхаҵа, сҳәеит сҩыза схы наиқәскын…
8	Аха, агәаҽанӡамкәа, зны инҿшәан, икәлаауа ишнеиуаз, акәаԥҳәа ашьа инылашәеит ауаа ршьа…
8	Аха амшә ахәаабжьы зынӡагьы ахрақәа арбгауеит уи еилашәазаап.
8	Аха иамуит, иҵыӡәӡәаа иҟаз лыбла гәыразқәа хыхәхәо иааҭәын, ихыжжны лӡамҩа инаҿалеит.
8	Аха Саид даугаӡаху пату зқәиҵаша идыруеит…
8	Аха сара,:аалгәахәын, лхы лнапы алшьуа асаркьа днанԥшылт.
8	Аха Сима дсымами :анрагьы, аеҳәшьарагьы зегьы еилазыгӡо Сима!
8	Аха уи сара дыстәыми, дысцәызгода, иҳәан, ихы-игәы дынҭигеит.
8	Ахаш, иҳәеит Сааид, илаԥш ааихмырсыӷьӡакәа дахьыԥшыц дыԥшуа.
8	Ахәда зыҟоу ауӷә азоуми, ааигәахәт Саид, аха уи еиҭаганы изҳәо дыҟахызма.
8	Ахәраҭәҳәа сымдырҵәҟьои, мшәан, аҷараҳәа ихы ааимшәеит Саид.
8	Ахәхәаҳәа даақәыԥсычҳаит Никәа.
8	Ахәхәаҳәа даақәыԥсычҳаит Ҳаиҭ.
8	Ахәыжәхәыжәҳәа анышә ататара иалсҳәауаз сҽага дааԥышьклаҳәит Гәында.
8	Ахәыцра дҭаршәны дамоуп Ладикәа.
8	Ахәыҷ амла дакуеит, лан лхы дзахәауам, ишԥаҟасҵари, дхәыцуан аԥсуа ԥҳәыс дахьышьҭаз.
8	Ахәыҷқәагьы ауҳашьҭит, аҩныҟа сцаны мызкаҟара снарылатәар сҭахын, ацәажәара даҿын Ница.
8	Ахыбрақәа, ашәаԥыџьаԥ, амхурсҭақәа, адәқәа зегьы неибынеиԥшны шәҵа шкәакәала еилаҳәан.
8	Ахы иацәихьчарц иҭахушәа, ахә иаргәҵысҭақәа наҟ-ааҟгьы инапқәа нарԥыреикит Саид.
8	Ахы инаркны аҵыхәанӡа хә-метрак ыҟан, аҵыхәа инаркны ахы аҟынӡа бжь-метрак.
8	Ахышә хәыҷы лхы надылкылт Ница.
8	Ахы шьшьуа заа илырмазеихьаз ахәы намҵалыргылон ахәыҟаҵаҩ Софиа Карп-иԥҳа…
8	Ахьиаа дырцәгәышуа акәым уи шыҟалаз иара иусура аҵыхәала анеира иқәымшәацызт.
8	Аҳаҭа уааха, зда ҟамлац ҩуп, иԥсы игәы икылаханы, иԥышәқәа рбзауа даацәажәеит Ҳаџьым.
8	Аҳаҷаҳәа иааигәалашәеит абри ахьӡ, уи хьыӡ бзиоуп.
8	Аҳәҳәабжь гауеит, аҳәҳәабжь, Мосераа шыҟоу, илымҳақәа есааира илырххауан…
8	Аҳәынҭқар иԥҳа ус лара дымсааит…
8	Аҳмаҭ бзиа еибабауаз еиҟәикәкәаауан, еибамбауаз еибаирбауан.
8	Аҳы, шәзыԥшузеи, ибжьы нарықәиргахт Ҳақыбеи.
8	Ацәажәара даҿын Володиа.
8	Ацәажәара даҿын Зиза.
8	Ацәгьеи абзиеи рышьхәа еивҵоуп, рҳәоит ажәлар.
8	Ацәқәа раԥхьа игылоу сиҩызахеит араҟа зегь реиҳа исцәымӷыз ацәқәа раԥхьа агылара…
8	Ацәқәа цәаӷәон, саб ацәшьхәа икын рҩыџьагьы иҟарҵоз рыбла иабон…
8	Ацқәа ҟәашӡа дныҵанарԥшит Алмас.
8	Ацҳа ақәсра иацәаашьаз даҵнагеит…
8	Аҵәгәыр ибзианы иаҿасуеит, иҟалап Анцәа исиҭазар, игәы нҭгәырӷьааит Ҭаибург.
8	Аҵыхәтәантәи ажәақәа рҿы еиҳа ибжьы ларҟәны даацәажәан, иҽааникылт Баҭал.
8	Аҷыхә-ҷыхә, аҷыхә-ҷыхә…
8	Аҽшьра иҳәеит Игоргьы.
8	Аҽы ақьар иахыҵны аԥ иахалоит рымҳәои, есааира иҽиргәаауан, иҽхиршәаауан Ҭакәына.
8	:аҽырҳәа лылаӷырӡ нылҿашит Маҵиса.
8	Аҿыҭра даҟәыҵуамызт Сааид.
8	Аџықә-џықәҳәа дыччо дааҳадгылт Наҳарра рашьеиҳаб Аслан.
8	Аџьуа аиԥш илеиҩеиуеит ихәда абаҩ, аустав еилаагарым…
8	Ашацәи аԥсцәаҳаи ртәарҭа алакыҵа лашеит!
8	Ашә аалыртит Ница.
8	Ашәарыцаҩцәа реиҳабы Даур иблақәа ирҭажьыз ихылԥа ӷаӷа ду ааирҽеиит.
8	Ашәҭыц ааулышьҭит, аха агәы кылшәытааӡа, аҩызцәа ирылшәаны иаанхеит.
8	Ашкәакәа шәкы, иҳәеит Сааид ибжьы мырдуцәакәа.
8	Ашкол сҭаларазы сааит, иҳәеит Ладикәа ҿыцха дыԥшуа.
8	Ашҭа агәҭахьы игеит Ҳауида лыбжьы.
8	Ашшҩи ахарара здуи, иҳәан, ихы нарықәикит аӡбаҩ.
8	Ашықәс дуӡӡа ҳанҭало акәым, абжьааԥынгьы џьара акы ҭаижьхьеит, ргәы ирҭынчуан Даҭа.
8	Ашырҳәа ашә ахь лҿыналхеит Ҳауида.
8	Ашырҳәа даалҟьеит Хьыблагьы.
8	Ашырҳәа иааидихалт Шамил инапы.
8	Ашьҭахь изқәа сынкыдыԥшылеит амардуан ахалара даҿын.
8	Ашьхәа ҵҟәаҟәан, ахҭәасаара иаҿуп, шьаҿакгьы изнеиуам, иҳәеит уи аҵыхәтәан дысхыччо.
8	Ашьшьыҳәа итрубка нықәиҵеит Манча.
8	Ашьыжь ас ушхиоз здырын, аҭамҳа уцҟасҵарц сааит, наҭеикит Адгәыргьы деиҵамхаӡкәа.
8	Аҩы цәыршәымгаӡаргьы иара амацара ишәызхоит, даацәажәеит ԥыҭрак иԥсы анааивига ашьҭахь.
8	Аҩы џьбара еиланаргьежьуаз ихы дазҵаауан Кәасҭа.
8	Бааи, арахь бтәа, иҳәан аҳақьым, раԥхьа игылаз аҟәардә налирбеит Мзиа.
8	Бабаҟаз уажәраанӡа, бара анасыԥда, ацәажәара даҿын аԥшҩы.
8	Бабеи нани Лад дрыманы абрахь Анԥсыҟа ҳауак ацәымза шьҭихуан, ицеит, наҭеикит Сааид.
8	Бара бабацои, мшәан, бцара-баара иаԥсам уажәшьҭа, багхоит, даацәажәеит Шьашькәа.
8	Бара ибзеиӷьу сашьҭоуп, бара бразҟы азоуп иҟасҵо зыҟасҵо, иҳәеит уи…
8	Бара рыцҳа, ишынеимеиҭәарыз дааҟалеит Саид.
8	Башак иакәымзар, Ахьи-ԥҳа леиԥш иаргьы дҭамлози, нацылҵеит даҽа ԥҳәыскгьы.
8	Бжьык Игор илымҳа инҭасит.
8	Бжьык ҵәыҵәӡа аарла иаҳауан, ифала, ижәла, нас иарбану уи иацызгауа узыҳәараны иҟоу.
8	Бзамыҟә, ахәыҷы душьуама, уаагыл, аԥхыӡ аиԥш акәын ишсаҳауаз сашьа ибжьы.
8	Бзиала, бзиала, ишьҭахьҟа днеихеит.
8	Бзиара убааит, аарлаҳәа иҿы ҩеихихт Адгәыр.
8	Бзиара убааит, лҳәеит аҩбатәи, лыла дынцәыҵыԥшшәа, наҟ даҳԥырнагауазар ҳәа лгәахәаны.
8	Бзыԥсоузеи иахьа бмелҳам ԥсҭаҵага нарҿшьуа, ахәырбӷьыцқәа нарықәҵо баарылсыр!
8	Биашоуп Сима, иаалҿиԥааит амаалықьцәа рҩыҵра илыҵԥаны, еикәаԥхо лаԥхьа еиҭаагылаз Дима.
8	Бочо, ҳаузыӡырҩуеит, ибжьы геит Мкан.
8	Бԥарақәа ахьызжуагьы бсырбап, иаабгогьы сырхаԥхьаны ибысҭап, лҳәеит аԥшҩы.
8	Быжьқәак илымҳа инҭасит Адгәыр, ԥыҭк дахьынаскьаз.
8	Бымбои, ибылалҵаз азҩа заҟароу, иқьыџьқыџьуа лаԥхьа итәаз аԥҳәыс аҵәца налымҵалкит.
8	Васиа ижәҩа дылҭарсны ашырҳәа даақәирҵәиааит ахԥатәи ҳҩыза Назим, уи дыӡӷаб бзиоуп.
8	Возба, Анҭица Возба, иҳәеит аофицер иԥсы ихәлаханы.
8	Гәалашәарак днеилнашьааит Даҭа.
8	Гәаныла ацәажәара даҿын Кәасҭа.
8	Генриетта, лҳәан, баҩ лылаӡамшәа дхьати-ԥатиуа лнапы ҟәымшәышә Ҭаибург инапы инанылҵеит.
8	Гимранов сара издыруаз сыжәла, Џьанба уи иахьанӡа исыздыруамызт…
8	Ӷәра зҿаӡам ахшыҩ ҟадыџь аҳаша ишықәу аҵәаша ишԥақәԥалои…
8	Дааӷьаҵәыӷәаҵәит Кәасҭа.
8	Дааӷьаҵәыӷьаҵәит Мкан.
8	Дааӷьаҵәыӷьаҵәит Ҳауида.
8	Даадәылҟьан аусҳәарҭа абарҵа дааҵагьежьит Никәа.
8	Дааижьҭеи рацәак ҵуам, ааигәахәт Ҭаибург ашәаӡа еиԥш ипашәӡа иҟаз лцәа-лжьы даннахәаԥш.
8	Дааины игәашә даадгылеит данцоз аламҭалазы иҿеиҵаз игәашә…
8	Даақәыԥсычҳан, ҵәахышьа змам маӡак ибла ихыхәхәала ишху удырратәы дааҳалаԥшит Назим.
8	Дааҟәымҵӡакәа дмақаруан Никәа.
8	Даалҟьаны дҵааит, аҵыхәтәантәи ажәақәа аарла злымҳа инҭасыз Ҭаибург.
8	Дааԥышәырччеит Даҭа.
8	Дааҭгылан днаԥшы-ааԥшит Кәасҭа, ԥыҭк даныласкьа.
8	Дааҭрысит Кан, амшқәа наиҵасызшәа дагьыҩагылан даалеи-ҩеит.
8	Дааҭрысит Мзиа.
8	Даахәыцит Адгәыр, аха иҿы иауаирҳәахуаз.
8	Даахыш-ҿышит Ҳасан.
8	Даацәажәеит Ҷыма, лцаԥхақәа ырхәархәаруа ашә дахьадгылаз.
8	Дабахҭаҳамкуеи, ԥҳәыск телеграммак аалышьҭын, лаб иакәу џьылшьоит, иҳәеит аҷкәын қәацә.
8	Дад, ажәлар ршыкьбыжь иналҩит, аԥхьаҵәҟьа асы иқәнаузшәа иӡышӡа итәаз ашла ибжьы.
8	Дад, Мысҭаабеи, абыржәы хынтәуп абас иажәа дналагоижьҭеи иҳацу ҳаиҳабы.
8	Дазҵааит Саид, арашәыгақәа ашәа зҭарҳәоз ихы.
8	Дазҵаауан лгәы, дии сареи жәаха иԥхьаӡаны иаҳҵәахыз аԥарақәа изызгап!
8	Даргьы ҳаргьы ахәылакқәа, лҵәуара иалаҵаны ҿаалҭит уи аԥҳәыс.
8	Даҭа диашан, иаалгәалашәауеит уи уажәы ҩызара рзызуа ашәҟәы бӷьыц иану.
8	Даҭа дыҿиеит ихәыҩԥацәа, иԥҳа.
8	Дахьизаанагаз уара идыр, леиԥка ду гәаҩаӡа иаԥхьа даацәырҵит ргәыла ахәшәтәҩы Насиа.
8	Даҽазныхгьы лыԥсы ҭаны дахьибаз игәы ҟәандаӡа иааҟанаҵеит Саид.
8	Даҽа сааҭк ашьҭахь уааир, зегьы рҭыԥқәа рҟны иҟалоит, лҳәан, аԥссаҩ лус дналагеит.
8	Даҽа темак хәыцтәуп, иаахиҵәеит Паҷ.
8	Дгәаҭеиуан Ҭаибурггьы, иакәым акы сҳәар аусқәа зегьы лыҵарбга изгауеит.
8	Дгәаҭеиуеит, длеиҩеиуеит Никәа.
8	Дгәеиҭеит Саид лахьынҵацәгьарак зызқәа икыдхәмарлауа аӡә иеиԥшгьы дызқәыршәшәеит…
8	Дгьежьны деиҭаназхәыцт Адгәыр, игәгьы аԥырқьҳәа амца нақәҵәашеит.
8	Деиҭаӷзит Саид.
8	Деиҭалҟьеит Сима.
8	Деиҭанаҵааит Кама.
8	Деиҭанаҵаахт Бата.
8	Деиҭаҵааит Ница.
8	Деиҭаҵаахт Генриетта.
8	Деиҭаҩаҵҟьеит Ҳауида.
8	Диида, аӡын-жәҩанха иаланҵәада, аҳәсақәа неибарст.
8	Диҿагьежьуа даҿын Мкан.
8	Ди, Шьашькәараа рҿынӡа снаҿыххны саауеит, лыбжьы налықәлыргеит лан.
8	Дқәыԥшӡоуп алахьшәашә,еинылахьаз аҷкәын иҿафақьқәа ааирҽеит.
8	Дқьызқьызуа Ҳасан дзыдтәалаз астол даадгылан лхы нықәлыжьит Ҳауида.
8	Длаша-лашо лхәыцра даалҟьеит Сима.
8	Дманшәалахеит аҵыхәтәаны Саид, хышықәса гәҭыхас имаз ажәа иҳәеит.
8	Дназхәыцит Адгәыр, иаха амаҵурҭаҿ дышьҭалама, мамзар аҩны дыҟаму…
8	Дназхәыцит Овод.
8	Дназҵааит Наташа.
8	Днахырхәеит Мосе…
8	Днаҵааит ашәарыцаҩцәа руаӡәы, Даур данаарыдгыла.
8	Днаҵааит Бата.
8	Днаҵааит Бата игәы харшаланы ацәырҭаӷәы дахьықәиаз.
8	Днаҵааит Дадын.
8	Днаҵааит Кан, аарла ибжьы уаҳаратәы, ашырҳәагьы лара лахь иҿынеихеит.
8	Днаҵааит Кәасҭа, аҭаҳмада данааиватәа.
8	Днаҵааит Кәасҭа ижәҩа знапы кылданы инеиуаз руаӡәы.
8	Днаҵааит Манча, имашьына ԥшьшьаала иаанкыланы.
8	Днаҵааит Саруа, аҟәардә тата ибӷа нкыдҵаны.
8	Днаҵааит Џьгыдырхәантә ателефон иҭацәажәоз.
8	Днеихьӡан ижәҩа еимлагәа иаанылкылт Генриетта.
8	Дԥышәарччо днаҵааит Кәакәала.
8	Дԥышәырччауа днаҵааит Кан.
8	Дрывагьежьуан Ҳасангьы.
8	Дрыцҳауп, инациҵеит, иҵаԥшуаз аблақәа днархыԥшылан.
8	Дсазҵааит Гәында.
8	Дҭаршәны дызмаз ахәыцра даалҵны дҵааит Генриетта.
8	Дхәаарц аԥсык ауп иааигхаз Саид.
8	Дхәыцуа Адгәыргьы Ҳасан инапы ааимихит.
8	Дхәыцуа днеиуан Зиза…
8	Дхәыцуан Алхас апҟҟаҳәа раԥхьа дгыланы дахьнеиуаз.
8	Дхәыцуан Ҭаибург.
8	Дхәыцуан Хьыбла.
8	Дхәыцуан Ҳасан амарда даҿаланы дахьнеиуаз.
8	Дҳәарԥсаруа аҭыҵра дналагеит Дамеи.
8	Дцырга-цырго иара ишҟа лҿаалхеит, иҳәар-ԥсаруа ашҭа иқәыз Маҵиса.
8	Дҵааит Адгәыр, аԥошьҭа аиҳабы дзыҩнатәаз акабинет хәыҷы ахышә ихы нылакны.
8	Дҵааит Адгәыр аԥышәырччареи маҷк агәынхареи ихы-иҿы иқәҵаны.
8	Дҵааит Адгәыр, аҷкәын иҵегьгьы иҽынаидырӷәӷәаланы.
8	Дҵааит Адгәыр есааира ахықә дазааигәахо.
8	Дҵааит Адгәыр ибжьы ныҵакшәа, иҿаԥхьаҵәҟьа итәаз аҳасабеилыргаҩ ԥҳәызба ихы налықәкны.
8	Дҵааит ачынқәа змаз, Хьыбла ианаалхагыла.
8	Дҵааит Генриетта.
8	Дҵааит даалҟьан, Дамеи иҩыза, имашьына аанкыло.
8	Дҵааит Лад.
8	Дҵааит Лад ԥыҭрак ашьҭахь ибжьы ихәлашәаны.
8	Дҵааит Мкан.
8	Дҵааит Никәа.
8	Дҵааит Никәа дшынидгылаз.
8	Дҵааит Сааид.
8	Дҵааит Сааид акартош-жәы ацәеиԥш еиҟәышьшьа иҟаз иқьышәқәа аарла иҩеихихын.
8	Дҵааит Сааид, аԥша аԥхьа иргыланы ирқәасқәасуа иаанацоз ауаҩ хыцә данааивала.
8	Дҵааит Софиа, ани ԥеи рнапқәа еибаркны зымҩа ианнавала.
8	Дҵааит Ҭаибург длеиҳәҭҟәыҟәлан, иҽыргызмалӡаны длыхәаԥшуа.
8	Дҵааит уи даалҟьаны, Адгәыр дрыцҳалшьазар акәхап.
8	Дҵааит Хьыбла амашьына аҭыгәҭасра ианааҟәыҵ.
8	Дҵааит Хьыбла, аудиториа ашә иавҵаӷәӷәа иавҵагылаз аӡӷаб дналыдгылан.
8	Дҵааит Ҳасан, иԥсы игәы икылаханы.
8	Дҵааит Ҳасан ԥыҭрак ашьҭахь.
8	Дҵааит Ҳасан ҭынч ианаатәақәа.
8	Дҵааит Ҳасан Ҳауида лаҵәца аалымхны, иаԥхьа инықәыргыло.
8	Дҵааит Ҷыма иаахҵәаны.
8	Дҿажәкуеит иумухша уан, игауеит Мадина лыбжьы.
8	Дшаалхагылаз лыҽхыршәааны ҿаалҭит Ҷыма.
8	Дшәымшьын, ибла иџьа або адәы дықәзааит, анысҳәа…
8	Дшьуп, дхәуп дыцәоу џьишьоит…
8	Дыгәкы-ҵәыкуа дҵааит Адгәыр.
8	Дыӷзыӷызуа иара ишҟа лҿаалхеит Ҳауида.
8	Дынсыгәҭаснсыгәҭасын схәыцрақәа саарылихит Володиа.
8	Дыԥсыхыргьы аӡәы ажәак леиҳәондаз, иԥсы ҩеины ихәцә иҩыҵачит.
8	Дыршьит, лҳәеит Сима, аҷараҳәа дааихшәаны.
8	Дыхнымҳәыцкәа, џьара командировка ддәықәрымҵазар, уажәы аҩны дыҟоуп, наҭалкит Ница.
8	Дыхшәааны ашырҳәа дҩаҵҟьеит Никәа.
8	Дыҳәҳәарц аԥсык ааигхеит Сааид…
8	Дыцәоуп, иҭыԥан ицоз игәы нҭыблааит Адгәыр.
8	Дыццакны днаҵааит Манча, Асасааирҭа ду аҟны данааи, акапанга иадгылаз дизааигәахо.
8	Дыҵицеит, аха ишԥа лажәхарԥа изуны!
8	Дыҩныҵәааит Игор.
8	Дҩаҵҟьан Ҳауида, иара дсымазааит, иара дысцәымԥсааит, ииҭаху дааигааит!
8	Дҩаҵҟьеит Саид.
8	Дҩнықьызқьызын, инапы аҵырҟьа иҩышьҭихит Никәа.
8	Дҩныҟааит Нигәа, агазгьы неиҭеит.
8	Дҩышьҭԥеит Бочо.
8	Егьырҭ лхәыцрақәа даарымпыҵҵын, Ницеи лареи уахатәи реицәажәараҿы лҽаанылкылт.
8	Егьырҭ усура иҟоуп, сыԥсы сызҭымкаауа ацәажәара саҿуп сдысӡа сахьгылоу.
8	Ее, сыгәнаҳа шәықәшәааит, инапы ааиҟьон Саид, уаҳа царҭа амазаргьы шәцалома.
8	Еи, афицер Игнат, уааишь, ҳәа, сбара еигәырӷьаны астол ахь исыԥхьауеит.
8	Еи, бара, амла сынҵәоит, џьара акы снабырцҳандаз, иҳәан, дааԥышәырччашәагьы ҟаиҵеит.
8	Еи, Валиа, Валичка, сҳәыҳә-ԥшқа каԥа-ҷаԥа бааишь ара, бааишь, ибжьы гауан Бочо.
8	Еи дадраа, алаҵара аамҭагьы нҭакәкәа иҳацәцеит, иҳәан, дааҭгылеит арашәацәа руаӡәы.
8	Еиқәышьшьы еилаиаз ахәцәа ибла хәашьқәа аархигеит Саид, игәгьы маҷк аҟара аҽыҩеиҵнахит.
8	Еи, Пата, уа уаагыли, уа, ишьҭахьҵәҟьа бжьык геит.
8	Еиҭагеит, Саид зымҩа дықәыз ибжьы.
8	Еиҭалҳәахт Сима, уажәраанӡа гәырҩала иҭәыз лыблақәа ҭыԥрааны ицо…
8	Еиҭаҿылҭит уи, Дима егьи ауада дҩнагыланы, ибжьы лықәимыргазшәа.
8	Еиҭеиҳәеит Саидгьы деилыбзаа-еилыбзаауа.
8	Есааира иҳареикуан Адгәыр.
8	Еҳ, ан рыцҳа, дзыԥсахуа иҟада, мшәан, дназхәыцит Адгәыр.
8	Еҳ игәы кыдшәома уҳәартә даақәыԥсычҳаит уи, ша-ҟа ԥсы уманы уӡаалозеи уаргьы!
8	Еҳ, сукәырбануп ҳазшаз, ианаауҭаххалак зегь шԥааурҳәуеи, дгьежь-гьежьуа ашҭа дҭоуп Даҭа.
8	Еҳ, ҳҵеицәа, ҳҵеицәа, ибӷа аҟәардә-тата инадиҵан, ихы ааирҵысит аиҳабы.
8	Жәаба иашамкәа иҳәазар ҳәа дшәаны, хазы иҩнапыкгьы еидкыланы илирбеит Саид.
8	Жәамш усҭоит уфырхаҵареи, угәымшәареи, уԥсадгьыл азы иумоу абзиабареи рзы!
8	Жәаха ныҟәара ҳаҟан, даақәыԥсычҳан лхы ҩышьҭылхит, абни ахәы нхыҵ аҭыԥ ссирқәа рышҟа.
8	Зегь уа иҟалоит, иҳәан Лад, Адгәыр инапы ааимхны, аддыҳәа амарда даҿаланы иҿынеихеит.
8	Зегьы зҭаӡо алакыҵа рыцҳа аԥсҭазаареи аԥсреи рҳәаа, агәи ахшыҩи рышәҟәы…
8	Зегьы ушынҳалҵыз ҳаҟоуп, иблақәа исырҭаз азҵаара аҭак ҟасҵауеит.
8	Зеиԥшыҟам, наиаҭеикит арԥысгьы.
8	Зеиԥшыҟам, ҭынчгьы ҳаицәажәауеит,рҳәан, иақәшаҳаҭхеит егьырҭ рҩызцәагьы.
8	Зинаа, аа Зиночка, бааи ара са сҿынӡа, ибжьы еиҭаналықәиргеит Шьмаҭ.
8	Зинаа, Зиночкаа, ирхааӡаны иҩҭигеит Шьмаҭ ибжьы хьырвыр.
8	Зиночкаа, сыԥшуп, ибжьы шгацыз игауан Шьмаҭ.
8	Зны амра ашәахәақәа срыцышьҭарҵон, ашьҭахь алаӷырӡи аԥхыӡ еиқәаҵәақәеи…
8	Знызаҵәык игеит Хьыбла лыбжьы, аха аӷьфҩи Капитон иԥаҵа џьаџьақәеи инарылаӡ ицеит.
8	Знык инаулҟьаны уа иаагылондаз иара уаҵәҟьа иаагьжьны ааҷа аиԥш инаулсааулсуа уаӡахуеит…
8	Зҭәырӷәы кны ашҭа иқәгылаз Ҳасан иангьы дҵәаа-ҵәаауа лыԥшәма днаиԥыххылт.
8	Зхаҵкы сцаша дымҩахыҵит дыҵицеит уи афуҟары…
8	Зхәыҷқәа шьҭалахьаны инеиз аб иеиԥш игәы ԥшаа-ԥшаауа иқыҭа далаԥшуан Саид.
8	Зылаӷырӡқәа еиқәҳәало иҵәуоз афицергьы дихаршҭны, имаӷрақәа ԥхьарҵәа, днаҵҟьахт Саид.
8	Иааидирӷәӷәалеит Саид ахәи аӡӷаби рнапқәа.
8	Иаарласны ҳешалон аагылоит аԥсцәа рылгара шәалагароуп.
8	Иаасыҵыххыз асолдаҭ қьышә-хҿыҿ Раԥка аӷәра нҭарсны наҟ длаҳахеит.
8	Иаауазеи, уаншьагьы дҳарӡуа, аԥарагьы уҳаршәо, дцәыҵԥшны Кәасҭа днеиҿаԥшит.
8	Иааҩуан амҩа нымҩахыҵ аԥсақәа рыҵаҟахьтә Наира лыбжьы.
8	Иааҩуан Лизеи Софиа Карпиԥҳаи рыбжьқәа.
8	Иабаҟаз ахацәа аибашьра амца қьоуқьад иалагылан.
8	Иабаргәузеи аԥсы шәарҭа амамызт, иӡса-ӡсо аеҵәақәа ирылан…
8	Иажәа ааникылт Иасыф.
8	Иажәа дналагеит Аҭацәба, ақьаад ихы ақәыжьны дахәаԥшуа.
8	Иажәа наигӡауан Мкан.
8	Иазхоуп уахьынӡасхыччаз, иаразнак сааиҭашәеит сара.
8	Иазҳаразы, сҳәеит сара.
8	Иақәрыжьуа аҟара изықәрыжьуа аԥсамзар, аҳаирпланқәа ржьара иазкызар усгьы ҟарҵалоит…
8	Иаҟәышәх наҟ уи амузыка, аопера аҿы снажәгазаап, ибжьы нҭицеит Саруа.
8	Ианаму длыҳәо, аӷьаҵәыӷьаҵәра далагеит Игор.
8	Иаԥхьа игылаз ауаҩ кьаҿ-шәпа иҽынаидхало дҵааит Адгәыр.
8	Иаԥхьаҟа шьаҿақәак ааҟаиҵан, иџьыбахьгьы инапы аҿынаирхеит, бхаҵа Саид…
8	Иара ахәырбӷьыцгьы ҳзыхәшәхеитеи ҳаандақәа ирыважьыз ахәырбӷьыц!
8	Иара иахь дымԥшӡакәа днаҵааит Ница.
8	Иара уажәгьы дыԥхашьо длыхәамԥшӡакәа дҵааит Адгәыр.
8	Иаргьы дныҵаба дцеит, наиаҭалкит Мзиа.
8	Иаргьы ихәыцра уи аҿы иаанкыланы дшыҟаз удырратәы даацәажәеит Аԥшьыцба.
8	Иаухуеи, уигьы ауаҩы игәы акәхарын иззиҳәауаз, ҭынч даацәажәеит Кан.
8	Иаха Асҭамыри сареи бҳабжьатәан, игәы инамырҳәо аарла ҿааиҭит Адгәыр.
8	Иахьааз ицар аҭахымкәа иҟам, бымбои, шаҟа аҽаҟьо, аҵәца Лида лышҟа даахеит.
8	Иахьа амш цәгьалаҵәҟьа иссируп, дналагеит Ҭаибург.
8	Иахьа еиԥш усҟангьы арныгцәа зны-зынла ииуазар акәхарын, дԥышәырччауа даацәажәеит Котик.
8	Иахьарнахыс дыҟамзааит ашьапхҵәа аҳәаҩ, дԥышәырччауа ҿааиҭит Иауана.
8	Иахьа схы абасырхари сабамҩахыҵри, ҳәа дхәыцуан кыраамҭа Ҟазылбақь.
8	Иахьатәи агазеҭқәа ҳнарыхәаԥшыргьы цәгьам, иҳәеит сҩыза.
8	Иахьатәиала аблеҭқәа зегьы ҭиуп, абас анын акасса ахышә иадырҷаблаз ақьаад.
8	Иахьа цәгьара ыҟам, ниаҭеикит Шабаҭ.
8	Иахьысҳәауа дымцар исыԥсыхәоузеи, дхәыцуан Ҭаибург.
8	Иаҳа ишԥеиӷьым, ҳамҩа зынӡагьы икьаҿымхауеи, аҭак ныҟаиҵеит Мкан.
8	Иашәа ушьапы еиҩҵәаны узбааит, нан,лҳәеит зылаӷырӡқәа хаҟәҟәала зымҩа игылаз аҭакәажә.
8	Иашәҳәа, ҳара ҵыԥхтәи џьгыдырхәаа шҳакәым, иҳәан Ҭарашь, иажәа уаҳа ацымҵакәа иааникылт.
8	Ибжьы изҭымкаауа ҿааиҭит, аиха салхым саргьы…
8	Ибжьы қыџьқыџьуа дҵааит Ҳасан.
8	Ибжьы лаиқәиргеит Адгәыр.
8	Ибжьы наирган Адгәыр, ҩынтә рыда дмыԥаӡакәа ажьа днахаххын, иҩышьҭиԥааит.
8	Ибжьы наиргеит Бочо.
8	Ибжьы налықәиргеит Сааид иаҳәшьа ашҭа дшааҭалаҵәҟьаз.
8	Ибжьы неихьигӡеит Никәа аӷшқәа рыҵаҟа ҳанныҵала, зшәыра зазқәынҵаны инеиуаз.
8	Ибжьы ныҵакны даацәажәеит Баҭал ишьҭахьҵәҟьа итәаз алафҳәаҩ.
8	Ибжьы ҭганы ҿааиҭит Ҭаибург.
8	Ибжьы хәаҽӡа аҭынчра ааилеигеит Ҳасан.
8	Ибжьы хәыҷык иааимпыҵыҵын, ихаԥыцқәа неихеирӷәӷәеит Ҳасан.
8	Ибжьы ҩҭицан, деишькласуа даагылеит Кәасҭа.
8	Ибла иаахгылеит Хьыбла дахьынхауа астудентцәа рықалақь хәыҷы…
8	Иблақәа ааихмырсыӷьӡакәа алашара ҭааӡа изыҩнибаауаз ауада ашҟа дыԥшуан Алхас.
8	Иблақәа амца рхыҳәҳәыла дҵааит Мкан.
8	Иблақәа ҭарлашьцаны иаҳәшьа дынлызԥшит Сааид, дааины данаалыдтәала.
8	Ибласаркьақәа дырцәыҵыԥшны Баҭал днаихәаԥшит аӡбаҩ.
8	Игәы амца ныҵагьежьит Саид.
8	Игәы ахы злаҿеиҳәахьаз ашашәа неилшьқьраан Саид, иҳаҵы-ҳаҵо еиҭааҟалеит…
8	Игәы былбылуа амца нҭалан, азныказ ацәагьы неихнацеит Адгәыр.
8	Игәы инапы надикылеит Сааид.
8	Игәы инҭиҳәааит уи.
8	Игәы иҵԥраауеит Ҭаибург.
8	Игәы ишнанамгаз удырратәы дназҵааит Борис.
8	Игәы нҭгәырӷьааит Игор.
8	Игәы нҭгәырӷьааит Ҭаибург.
8	Игәы нҭылашаа-нҭылашаан, лара Насиа лхаҭа иара даниҭәҳәоз аиԥш дааласхеит Саид.
8	Игәы ҵаӷаԥсӡа иааҟалеит, илахь иадкылаз инапы наиваҳаит, издырхуада умшьҭа зеиԥшроу.
8	Игеит Володиа ибжьы.
8	Игеит Кәасҭа ивараҿыҵәҟьа бжьык.
8	Игоит Шькәакәа лыбжьы.
8	:игон Васо ибжьы.
8	Игьежьыхт, иҳәеит Саид, аӡӷаб лыԥсы иалакны ихәлалԥхьаӡоз ажәақәа зегьы рҭакс.
8	Идмырдырӡакәа илаԥш иааҵигеит Саид.
8	Ижәбома, ааӡара бзиа алҵшәақәа, иҳәан Борис, ибжьы ныҵакны иҩызцәа рахь даацәажәеит.
8	Ижәбома, аҩызцәа, рҳәон ачча зхыҳәҳәыла иҳалаԥшуаз сашьа иблақәа…
8	Ижәызар ҟалап Кәакәала, ижәцәаргьы изхәарҭоузеи, изымычҳакәа, даацәажәеит Ҟазылбақь.
8	Изакәызеи амҩа агәҭаҿы шьапҿаршә сзызуз, иҳәан, ашырҳәа даақәгьежьит.
8	Изакәызеи нас иҟалаз, иҳаумҳәои, рҳәан, ԥыҭҩык рыбжьқәа неиларыԥсеит.
8	Избахын ауаҩы иҩызам аԥсабара…
8	Издыруаз бжьуп, сыԥсӡамзар Уасили Матыгәи роуп, дхәыцуан уи.
8	Изларҳәо ала иаха ашамҭаз, иҳәеит аҳақьым, Хьыбла дирҿыхар ҳәа дшәозшәа, ибжьы ныҵакны.
8	Излеизалак ажәлар еизааит, иҳәеит Паҷ, рҿала иарҳәап ргәы иаҭаху.
8	Изусҭадашь абарҭ, дхәыцуан Игор, иҽырԥагьаны, иавтомат дакапануа дахьгылаз.
8	Изышәшьи, игәнаҳамзи, дӷазыӷазуа, ажьа згәыдкыланы изкыз днарыдыххылт Даур.
8	Ииҳәаз ахаҭа шымцымызгьы, игәырӷәӷәаразы мацара ишиҳәазгьы, иҽхәара ааԥхеишьеит Саид…
8	Ииҳәара иҿамшәо дааҳәыҵәыҳәыҵәит Шабаҭ.
8	Икалҭ ҳҿаҟьаны дцеит, наҭеикит Ҟазауҭ.
8	Икәапеи ырҟьаш-ҟьашуа дҩеихеит Ҳаџьым, аха ишьамхқәа наиҵаҟәалан дынцәыҵыххит.
8	Икәасқьа зхы иқәыргыланы изкыз амжәатә шьаҟақәа иҵиҟьҟьома уҳәаратә иҭҟьеит Саид ибжьы.
8	Икәымзцәа хылԥа кәамҟьа иган ианҟьауа, иааиуаз аколнхацәа днарылаԥшны дҵааит Даҭа.
8	Икьатеих ԥҵәаны дыччауеит Гьаргь, саргьы егьараан сақәшәахьан ус…
8	Иқьаад иџьыбахь аҿынаирхан, аха иааникылеит, узымцеит!
8	Иҟалаз арҭгьы рлымҳа инҭысшьып, иҳәан, ашҭа дынҭапҟа дцеит.
8	Иҟалахи, ахәхәаҳәа даақәыԥсычҳан, иара ишиҵасу ала ахы инаркны дналагеит Ҳасан…
8	Иҟалахьоума, нас смаӷрақәа лашьҭны сҩаҵшәеижьҭеи иҵыркәакәоуп…
8	Иҟалеи, лшьамхқәа ҟәарҟәаруа, лыбжьы лызҭымкаауа дшәаны ҿаалҭит Хьыбла.
8	Иҟалои лыхәцә нҵыскаар усгьы сара сзы акгьы ыҟам?!
8	Иҟамлари ажәак иадамхаргьы абри иаҳәо мцызтәша акы, дназхәыцт Ница.
8	Иҟарҵеижьҭеигьы маҷ ҵуам, аха абасҵәҟьа ирхәыҷны издыргылеи, мшәан, даацәажәеит сҩыза.
8	Иҟасҵахуеи, сымԥшӡакәа саргьы снаушьҭалоит, аҭак ныҟалҵеит Хьыбла.
8	Иҟоуи Адгәыр, усымбеижьҭеи, уаҳцәыӡӡеит, иҳәан, Адгәыр инапы ааимихит Лад.
8	Иламысым, ҳаамҭа иатәым, ҭынч-ҭынч дышцәажәацыз дцәажәон ахантәаҩы.
8	Илахь аҟьаҟьараҿы зыҽзырхәахәаз ада иаҵәақәа акы ԥҵәазаап, илакыҵа ҩыҵԥсааит Саид.
8	Илахь инацәа адкыланы дхәыцуа дааҭгылеит Адгәыр.
8	Илызнымкылаз лылаӷырӡ лыҷкәын ибар ҳәа дшәаны лхы Раԥка аган инавалкуеит.
8	Илымҳақәа аакьацәхеит Ҭакәына.
8	Инаидиныҳәалеит Адгәыр.
8	:инаишьҭалҳәеит ԥҳәыскгьы, уи ашә иҽынкылрҩырны аулица данынангылауаз.
8	Инақәирӷәӷәеит Саруа ибжьы.
8	Инапқәа уазыруа дааиԥхьишьшьааит Саид, зӡара лахыс иҳәаны иқәыз ахә.
8	Инапы иҟьоит Бадра аӡхыҵра аиԥш ихышхыҵәаны инеиуа ауаа дахьрылагылоу.
8	Инапы уазыруа, иблуз аԥхьа иҭаз ақьаад аагәеиҭеит жәамш дызлоушьҭу.
8	Инаскьахаз ауаа абжьы шрықәнаргаз ари ашәа?
8	Инга енагь дҟәышуп, лҳәан ларгьы, Котик иахь маӡала длацәҟәысны, лфырџьан нҭалырпҟеит.
8	Инҭеиҳәеит Дамеи игәы.
8	Инҭԥсааит аӷа ибомбақәаҵәҟьагьы змыхәаз Саид игәы.
8	Иԥсы шеибакуаз удырратәы ихаԥыцқәа еихарӷәӷәа дналықәцәҟьеит Ҭаибург.
8	Ирласны ибышьх бқлаԥад, ҿаалҭит аԥшҩы.
8	Ирыцҳауп, лҳәан, рҿаҳәагақәа ааԥлыртит.
8	Исаҳауан сан лыбжьы, схымсхымсуа Алмас сашьҭаланы сахьнеиуаз.
8	Исзеилкаауам ахаҵеи ахаҵеи еибашьыр иазымхаӡои?
8	Исзыхгом, дад, ас сара, иҳәеит Никәа ихәда икәаҽ, ар ркомиссар иаԥхьа днатәан.
8	Исыдыбныҳәалар былшоит бригадирс сҟарҵеит.
8	Иҭабуп арԥыс, сгәы ахәша кыдуҵеит, иҳәеит наҟтәирахь сыстол иадгылаз ауаҩ бырг.
8	Иҭабуп исзыжәуз, иҳәан Котик, ифырџьан аақәхны днахыхәан инықәиргылт.
8	Иҭабуп, лҳәан, дааԥсаны дшыҟаз удырратәы, иҵауланы даақәыԥсычҳан, днатәеит.
8	Иҭыԥан ицоз игәы дазҵаауан Адгәыр.
8	Иҭыԥаны ицоз лгәы дазҵаауан Зина.
8	Иуадаҩуп, даара иуадаҩуп, илцәыӡыз лымбошәа ашәҟәы еилырттаауа аимдара даҿын аԥшҩы.
8	Иуадаҩуп, иуадаҩ, дхәыцуеит Ладикәа уажәы ақалақь далаланы дахьнеиуа.
8	Иугәалашәозар уи аиԥш шьыжьы саагылазар исымбацт!
8	Иудыруазеи, уи злыҵуа ара ааигәа џьара иҟазаргьы, дхәыцуа ԥыҭрак дгылан Саид.
8	Иумаз дара абарҭгьы, ига сымҳәеи, аламысда, аҳәаҩ ихылԥа Иауана иԥышә инадигәалеит.
8	Иушәысҵо ахалаҭ сымаӡам, лҳәеит аԥҳәыс, ижәҩа ааушьҭуа.
8	Ифырџьан иҵегьгьы иҩаҳареикит Гьаргь.
8	Ихаҵкы сцааит ахаҵара-аԥҳәысра зшаз аԥсҭазаара еилархха ҳәагәыжьла ишԥалаҿеиҳәеи!
8	Ихәыҭхәыҭуеит иҭыԥаны ицоз сгәы.
8	Ихәыцрақәа дҩаргәылҵәрааит Саид.
8	Ихгьы раҳаны аҭуан днаҵаԥшит, аа, Аԥшьыцба уоума?
8	Ихҵәоумашь, ҭынхада, аасгәахәын саргьы схы астол инхырҳәҳәаны снарзыԥшит.
8	Ихы ааимшәан, гәырӷьаракгьы ҩаиҵасит Саид.
8	Ихы гәыбӷан аҭо, абаҳча дынҭыҵит Адгәыр.
8	Ихы днацәажәеит Саид, аӡӷаб лажәақәа имч анрықәымха.
8	Ихы ҩышьҭыхны днаҵааит Аԥшьыцба…
8	Иҳразҟу аабап, днаскьан, гәалак лымаӡамшәа, Адгәыр днаидгылеит лара.
8	Ицәа ахьылкьысуаз изымычҳазт, наҟ иҵегь днаскьеит Ҭаибург.
8	Иҵааит Адгәыр иааидгылаз аҷкәыни аӡӷаби.
8	Иҵегьгьы дааскьаны дааидгылт Замфира.
8	Иҵыӡәӡәаа иҟаз лыӷра лнапы ҭаԥсаны, лыбла мцаԥшьқәа лаӷырӡыла иҭәаанӡа дыччон Сима.
8	Иҽааидиԥсалт Игор.
8	Иҽхыршәааӡаны дықәгылеит Ҳауида лашьа Хьизан.
8	Иҽыргызмалны уи днаизԥшит Мкан.
8	Иҿы ахьынӡацоз еихҳәаны, имгәацәа ҵысҵысуа, игәарԥхаҵәҟьаны дыччеит Гьаргь.
8	Иҿы ахьынӡацоз еихыхны дыччоит Гьаргь, ушәеит ҳәа сыҟоуп арԥыс.
8	Иҿы ираҳауеит Саид, аха аԥсыӡ даҩызоуп.
8	Иҿыцу, агәамч змоу ахьӡ, ихшыҩ еилаирҩынтуан, дазҵаауан игәы…
8	:иҿы ҩеихыхны, атса аиԥш ихьанҭыџьӡа, спиртла ирҵәны иҿы иҭаз ибз ааирҳәаҭмаҭит.
8	Иџьалшьауеит Генриетта.
8	Иџьашьаны деиҭаҵааит Ница.
8	Иџьбарахашам ааи, дныҳәа-ныԥхьаны абжеиҳарак ижәын, инықәиргылеит.
8	Иџьымшьқәа, иблақәа, иԥынҵа, ицламҳәа зегьы дахьынеимоу, Хьыбла лхаҭа.
8	Ишгацыз игон Наира лыбжьы.
8	Ишилшауа, аҳәҳәара даҿуп Грышьа.
8	Ишилшауаз дыҩныхәаан, илаба рххауа Иауана длеизыҵҟьеит.
8	Ишилшоз дхәааит Хьизан.
8	Ишлылшоз дыҳәҳәеит Хьыбла.
8	Ишԥаҟамлари, наҭеикит Борис.
8	Ишԥасгәаламшәо ахымҩасқәа слымҳа аҭашәышәра ианаҟәымҵӡа, мчыла сыблақәа аахыстит…
8	Ишԥасзымдыруеи, шәааи, шәааи, иҳәан, аԥшәмара кны ашә ишьапы нхигеит.
8	Ишсурбара уара, аӡы зҵабаз уӡлагара ду, иҳәан саб иашьа дԥышәырччо, асааҭ зкыз иааимихт.
8	Иҩыза дихыччауа ҿааиҭит Лагәсҭан.
8	Кан ихьӡала иҟоуп абри ателеграмма, иҳәан, қьаад бӷьыцк Ница иналиркит.
8	Кантаги ханла, Ладикәа хшыҩла, ҭеиҭԥшла.
8	Кан уажәшьҭа иусурахьтә дхынҳәхьазар акәхап, лҳәан, днаҵааит Наташа.
8	Капитонгьы уаҵәы ашьыжь дгыланы Гәылрыԥшьынӡа дымцар ҟалаӡом араинагӡком иԥхьоит.
8	Кәасҭа, Арсен Банџьа-иԥа дуԥхьауеит, лыбжьы наиқәлыргеит Паша.
8	Ҟазылбақь уоума, бзиала уаабеит, уа узгылоузеи, арахь улеи, лыбжьы налыргеит Кәакәала.
8	Ҟаи, шаҟа ишу ала хымԥада ибыхьуеит, уажәыҵәҟьа, дҩаҵҟьеит Мзиа.
8	Ҟалашьа амам абџьар гараҵаны ианырҵәахуа аамҭазы!
8	Ҟаҳ, изжәуам, изжәуам, аус сымоуп, иҽимихырц иҽыназикит Лад.
8	Ҟаҳ, макьана уа еиԥш егьаџьара сцап, нлаҭалкит Хьыбла лан, амра зывҵалаз ахәахьы дыԥшуа.
8	Ҟаҳ, мап, акагьы, ҿаасҭит сара исҳәо-изуа сақәымшәо, сҭаҟьаҭасуа.
8	Ҟаҳ, мап, ҳхәыҷра ашҭа агәашәқәа сзаауртын, шьыжьымҭан акыр сурҟьалеит, наҭаскит саргьы.
8	Ҟоҳ, афырхаҵа Бачо, дпоетзаап ари ҳара даҳзымдырӡакәа, ашырҳәа даақәгьежьт Мкангьы.
8	Ҟҳы, сышьҭахьҟа ҽреимҳәабжьык геит.
8	Ладикәа иидыруаз сҟазахуп, аԥсуаа сраҳәшьаԥоуп, ҳәа акәын.
8	Лад, умццакӡозар, ижәҩа днахьынԥашалеит Адгәыр, нан, бфырџьанқәа бшаарыхара.
8	Лажәк еишуашәагьы иԥхьаӡом, игәы ҩаԥаны ихәламшәа ааннакылеит Саид.
8	Лаԥшыла дгәыдкылауа, абас дхәыцуан Шьмаҭ.
8	Лара лышҟа иҿынеихеит Асҭамыр.
8	Лара макьана дрымнаҭцзар акәхап хьыӡ лымаӡам…
8	Лведра амаа ахьеҩҳәа ахы инықәыршәны, ауаџьаҟ дааҽҳәатәеит Маҵисагьы.
8	Лгәы иадӷәӷәалауаз агәырҩа хьанҭа илылнарҩаауазшәа алаӷырӡ лҿыкьаса инеиуан Зиза.
8	Лгәы нҭгәырӷьааит Зиза, аха Даҭа дабаҟоу, уи дгәырӷьаҵәа даҳԥылауам иахьа…
8	Лгәы нҭгәырӷьаан, лхәыцрақәа даарылҟьеит Хьыбла.
8	Лгәы нҭԥсааит Зина.
8	Лҟәардә лыҵасызшәа ахьшәҭҳәа дҩаҵҟьеит Хьыбла.
8	Лнацәхыԥ зықәкыз ахә инапы ахәда неилырбеит Саид.
8	Лхы-лҿы рыцәгьаны дмақаруан Ҷыма.
8	Лхы-лҿы ҵашәшәала ԥышәырчча ҵандашәагьы акы нықәылҵан, Маҵиса лызқәа днаснасит Ҷыма.
8	Лцара ҩажәа минуҭ агуп, иҳәеит Васиа исааҭ днахәаԥшын.
8	Лҿы аарла иҩеихылхит Лида.
8	Лыбжьы лызҭымкаауа ҿаалҭит Хьыбла.
8	Лыбжьы нархьылгӡеит Ница, ахәыҷқәа амаланыҟәа рыманы абаҳча ианнавала.
8	Лыбжьы ныҵакны днаҵааит Кама.
8	Лылаӷырӡ лҿыкәкәа иааилак рҟны дашшуеит Маҵиса.
8	Лыҷкәын заҵә арра дыргеит, лыԥҳа дҩагылан аҭырқәцәа агьааурқәа дрыццеит.
8	Лыҷкәын ихы лнапы налшьуа дҵааит Ница.
8	Лҩыза студентк длыԥшааит, ихаԥыцқәа аҿҿа аарыҵган, илаԥхьагьы иаалашьцеит…
8	Маанаа Ҷыжә дрывасуан ззырҳәауагьы абри ауми.
8	Макьана иҟалаҵәҟьаз закәу цқьа саргьы исыздыруам, наҭеикын Ҳасан, амаҵурҭахь иҿынеихеит.
8	Мамагьы даагоит наҭалкит Ница.
8	Ма, мап, исыхьӡом, лыбжьы ныҵакшәа мап лкит Хьыбла.
8	Мап ари зынӡагьы сеилеигарц даҿуп, сҭанагаланы схәыцуеит.
8	Мап, афронт абраагьы иҟоуп, ԥыҭк уааԥшыроуп, ҳахькылсуа аабап, иааҿахиҵәеит акомиссар.
8	Мап, Гизелиа лҟнытә асалам шәҟәы соуит, иҳәеит Валери иблақәа ихаччауа.
8	Мап, дԥышәарччеит Џьон, уи ҳара иаҳтәышьҭрам.
8	Мап, дыҟаӡам, лҳәеит агазеҭ лылаԥш ааҟәылган.
8	Мап, мап, лгәы неиҭаԥон Зиза, ахшара абыда дхәарҭам…
8	Мап, Сима ашәҭшьыҵәреи идәылганы икарыжьхьоу аҩымсаги сзеиԥшын.
8	Мап, сҟәаҟәа уқәыртәаны урзгауеит, уааԥшы зны, аҭак ныҟаиҵеит Лагәсҭан.
8	Мап, уажәшьҭа сгылоит, лҳәеит Хьыблагьы иахьада илымбацыз аӡӷаб гәыраз лнапы аалшьышьын.
8	Мап, узҭааз уара ишуҳәауа, ибзамыҟәу уаам, иҳәан Гьаргь, аҿеҩҳәа ашә ацаԥха наиркит.
8	Мап, уи леиԥш иҟоу ара дышьҭаӡам, рҳәеит ақалақь хәшәтәырҭаҟны.
8	Мап, уи сеимҳәеит, наҭалкит Ҷыма, ала иақәшәаз алаба дахәаԥшуа.
8	Мап, хар сымам, исызхоит ниаҭеикит Адгәыргьы.
8	Ма уара уҟны, ма сара сҟны џьара ҳааидтәалап, иҳәазу мшәан?
8	Маҷк аԥагьара ихы-иҿы иаақәҵаны, иблақәа цәыҵырԥшшәа даасзыԥшит Игнат.
8	Меҳ, сеилалгарц даҿуп абри аԥҳәыс, лхы инапы наҵаҵаны иааирҳәын, дҩалҿаԥшит.
8	Миа ҳәа иеиҳәон Ҳасан иаб иашьа, ибжьы наиргеит Ҳасан.
8	Михагьы уи Тата ҳәа дишьҭан, уҿыхама?
8	Мкан, ҳаузыӡырҩуеит, уфырџьан нкыл, уфырџьан, ибжьы наиқәиргеит иҩыза Бачо.
8	Мызкибжаки раахыс игәаӷьны имԥахь изықәымлоз ахәыцра, игәы иааҭагьежьит Адгәыр.
8	Мыткәмаҵас лҵәуара иалаҵаны агәрымра даҿын Генриетта.
8	Наиаҭалкит Замфира, ирҵәины, аџьынџьыхәақәа реиԥш еихьынԥсса илықәԥсаз лхахәы даҵаҽырбо?
8	Наиаҭалкит Ница.
8	Нас, ажәабжь ҳаҳәа Шьаҳан, ҳхәы ҟалаанӡа, рҳәан, еицҿакны инаидырҵеит егьырҭгьы.
8	Нас, ашаҳаҭ Ҳагба шәааиԥхьеи, иҳәан, аԥхьа итәақәаз инарыдиҵеит…
8	Насгьы амшқәа рхыԥхьаӡарала ауакәху аиааира шыҟало ауаҩы дыҵзырҟьо зеиԥшроу аиԥш…
8	Нас деиҭааиҭашәеит, иаанкыли, иаанкыли!
8	Нас зегьы ҳҭынчымхози, иҳәеит Васиагьы.
8	Нас ибла ихыԥшыло игылаз иҩызцәа днарылаԥш-аарылаԥшит, ҳжәылара башоуп.
8	Нас иҟалалак ҟалааит, ҳаззааз иаҳәаны наҟ сырԥырҵып, ҳәа сыӡбеит.
8	Нас исашәымҳәо илзалоузеи аԥҳәыс аибашьра?!
8	Нас исашәымҳәо, имч зегьы еизыркәкәаны дхәааит Саид, лусс иалоузеи аԥҳәыс аибашьра?!
8	Нас саргьы сцаӡом, наҭалкит Кама, лыбжьы иҵегь иларҟәны.
8	Нас сыԥсрым саргьы, ахаан ихы иадимбалацыз алаӷырӡқәа аҽырҳәа ибла иаахыҵәалоит.
8	Нас уаха бымцар аныбымух бнаскьазгоит, иҳәан, даалыдгылт.
8	Нас ҳлашьҭы, смахәар нҭарсны слыма лҿыналхеит уи аӡӷаб.
8	Наҭалкит Хамсина лыбӷаӡара нҭарсны икны дахьгылаз.
8	Наҭеикит Саид, уи ар рымаҭәа лшәызшәа аниба.
8	Наҳар уажәшьҭа ҩынҩажәа шықәса ихыҵуеит, Наира, лара излалҳәаз ала ҩажәи ҩба дреиҳам…
8	Наҳар Џьыкрба, абас схәыцуан сара аҷкәын иҟнытә схынҳәны санаауаз…
8	Неиҭеиҳәеит аколнхара Аиааира ахантәаҩы Манча Нанба.
8	Ницагьы дыбзиоуп, бабгьы дыбзиоуп, аҭак ныҟалҵеит Наташа.
8	Нодар дыҟаӡами, уара, иаб даан абра дгылоуп, иҳәеит уи, иԥсы ихәлаханы.
8	Нодар дыҟам, аха иара арахь дааумгауаз, иҳәан Борис, ашырҳәа ашәахь иҿынеихеит.
8	Ных, аҩны ухы нықәҵаны уцәар иаҳа еиӷьуп, рҳәон џьоукы, рнапгьы наҟьаны наҟ инадҵуан.
8	Овод итапанча Игор иан лышҟа инаирххеит, дшьы!
8	Ожәшьҭа ҳҭынчуп, рҳәеит Грышьа иааигәара итәақәаз.
8	Омашәа ибазшәа ҟаҵаны даагылеит Ҳасан, аус шаргамахаз дацәымҩашьо ишеиликаазгьы.
8	Оо, афырԥҳәыс Инга, абри ҟәышроуп, иҿаҵа иҿы ишҭаз дааҟрым-ҿрымит Гьаргь.
8	Ԥаса сеибашьҩын икылкааны схысуан…
8	Ԥшьшьала, бҿы бааԥшны бцәажәала, лыбжьы ныҵакны ҿаалҭит лаҳәшьа еиҳабы.
8	Ԥыҭрак ашьҭахь аҭынчра ааилалгеит Сима.
8	Ԥыҭрак ашьҭахь аҭынчра ааилеигеит уи, амала, иуадаҩуп, афаст, иуадаҩ.
8	Ԥыҭрак ашьҭахь дҵааит Адгәыргьы.
8	Ԥыҭрак ашьҭахь ҿааиҭит Хьыҵкәыр.
8	Раԥхьа иҩеиз абри итәуп, иҳақәиргеит уи ибжьы, иикыз аилаҳәара шьҭыхны иҳарбо.
8	Раԥхьа сааит убауоу, аалгәахәын, дыццакны ашә днылаххит.
8	Рацәакгьы ихыҵуам уажәоуп арасамахә аиԥш дҟат-ҟато даныҩагыла.
8	Рита дҩаҵҟьан аиарҭа днықәтәеит, саҳ, аа саҳ, лҳәан, лыбжьы налыргеит.
8	Руа дахьыҩра изымдыруа, дааикәагьежь-ааикәагьежьит Саид.
8	Руакы, рцәашьа змоуӡазабзиабара, егьи дахьцалак игага аиԥш иааицрымҵӡо ишьҭоу ахьымӡӷ.
8	Рыцҳа, ааигәахәит зцәаара ибауаз аԥҳәыс длыхәаԥшуа.
8	Рыцҳа ҷкәын, атрамваи ишьапы иаӷрыст, рҳәеит амашьына дақәҵаны иаагьежьыз.
8	Рҩыза гәакьа рыцҳашьаны иавагьежьуеит Даҭеи Маҵисеи.
8	Сабацари, дхәыцуа даагылеит уи, уаҵәынӡа аамҭа шысхызгалак исхызгароуп…
8	Саб иҽага аҿы ҟьаҟьаӡа игҿагылоуп, ацәа рыгхазшәа, иҭыгга иҟаз иблақәагьы аацәыҵлашеит.
8	Саид адәыӷба станциаҿы дааиаанӡагьы иаҳауан икомандир иччабжь еилыргашьа змамыз…
8	Саид акоманда ииҭеит аҭаҳмада, уареи сареи ҳаиҳа зымчу зегьынџьара иҟоуп…
8	Сара акомандир соуишьҭит, наҭеикит Саид.
8	Сара апост сықәгылоуп, иҳәеит уи, Саид инапы ихьымӡаратәы аҟара иԥсы анига.
8	Сара енагь ахапа сҳәон, аԥхьагьы сгылан, уи азоуп раԥхьа иааҭҟьаз сзаԥыхьашәазгьы…
8	Сара исыбыргуи, спрофесҭарми, уи алемс фицар ԥсаҭацәгьа иаасҭа аҿаҳа-дагәа цқьа.
8	Сара Мишәанба Шьаақьыр Махаз-иԥа, иблақәа ирзааигәаӡаны икны аԥхьара дналагеит…
8	Сара сгәы абас иҟамкәа анышә иамандаз, лҳәеит Мака.
8	Сара сеимаркуеит еиҵашьыцуеит, иҳәеит уи дааччан.
8	Сара соуп, иҳәеит Џьон, акгьы ыҟаӡамшәа деихыкка.
8	Сара соуп Ница, лҳәан, лнапқәа рхахо рҩыџьегьы аалгәыдлыҳәҳәалеит Ница.
8	Сара сшыхәҷыз исцәыӡит сразҟы, лылахь еиқәыршьшьы ацәажәара дналагеит Генриетта.
8	Сара, ҭынч дналагеит Шевкет ажәа анирҭа, акафедра инапқәа нықәҵаны.
8	Сара уахьала сҭышәынтәалахьеит сыжәла ишақәнагахара сыҟоуп…
8	Саргьы Ацә цәаӷәа аиԥш аусура сықәымшәеит смахәарқәа ԥхьарҵәаны сшыҟаз саанхеит…
8	Саргьы исымоуп адацқәа сызхылҵыз, сзааӡаз, сҭынхацәа.
8	Саргьы суццоит, Биба, сцару, сымцару ҳәа схәыцуазшәа, ԥыҭрак сҽаанкыланы ҿаасҭит сара.
8	Саргьы, сҳәеит аччара сызнымкылакәа схы ҩышьҭхны сылҿаԥшуа.
8	Саргьы сҽаасырԥхар, сышьҭалоит, иҳәеит Адгәыр.
8	Саргьы уахак сыцәами, уажәоуп санааԥш, амц лҳәеит.
8	Саҭамзааит, аха ҳаибадыруаз, инапгьы наирххеит.
8	Сахьырго умбои, аҳәашашәа Раԥкагьы абжьы ныхҵааахҵаны икьыркьырт.
8	Саҳ, лҳәан Рита, дҩаҵҟьан абургомистр иахь лҿыналхеит.
8	Саҳ, уаамццакын саҳ, иҳәан, ҳҩыза абургомистр ижәҩа нҭарсны дааихеит.
8	Саҿашәеит, аасгәахәт.
8	Сашьа мраҭашәарахь дыԥшуан, сан асаараҟа.
8	Седроу, сара сзы сҭаацәа хәы рымаӡам, уаҳа илҳәара лзымдыруа даацәажәеит Лида.
8	Сеилукаар бзиоуп, сузеилымкааргьы иҟасҵарызеи, уаҳа дымԥшӡакәа дналагеит.
8	Сеиҳаб џьара дцаанӡа, сихьӡапшь, иҳәан, иҵегьгьы иаарццакны иҿынеихеит.
8	Сжьы ифахьеит ари, сжьы, дыҩныҵәааит Анфиса.
8	Сзықәтәаз аҟәардә сыҵасызшәа сҩышьҭыԥеит сара, зегьы дҳалахәмарны дцоит!
8	Сима ашкол ашҭа дынҭысын, атама-баҳча дныҵалеит, Саидгьы иааирццакит ус баша, ԥхыӡҵас…
8	Сима дҭанагалахьан абжьгьы лмаҳаит, аҳәашьагьы лызгәамҭеит.
8	Сима, уи дыҟоу, дыҟаму макьана ишизымдыруазгьы, зегьы рҭыԥаҿы иҟоупеи…
8	Скәасқьа, смаҵурҭа, илаԥш еиҭаархигеит…
8	Слазҵаап, слазҵаап, иҿы иҩанххылеит абарҭ ажәақәа.
8	Снапы хьшәашәазаргьы сгәы шәара шәзы иԥхоуп, иҳәеит ҳҩыза, уажәшьҭа иара ибжьала.
8	Ссааҭ снахәаԥшзар хәба ҟалахьан.
8	Сҭаҷкәымқәа раҵәаны сасуеит схы, амца салаԥаланы исырцәоит ҳәа сышԥалагеи.
8	Схаан быжьҩык ахантәаҩцәа сыԥсаххьеит, уаргьы усыԥсахуеит, ахухуҳәа Сааид ибжьы гон.
8	Схы сыхьуам, аха сгәы сыхьуеит, наҭеикит егьи деиқәышьшьы.
8	Сшьапы уаӷрыҵ, иҳәеит Васиа, аӡӷаб абаҳча аиаҵәара дналаӡ данца, дсыхәаԥшны дԥышәырччо.
8	Сшьапы уаӷрыҵыр, ушьапгьы саӷрыҵып, наҭаскит саргьы сгәы хьухьууа.
8	Сыбӷа иааҵсит, аха искзи, сымгәагьы, сухамшҭааит дад, сыԥшәма, аҳәауазшәа иаауарчарт.
8	Сыбжьы налхьызгӡеит, бахьцо акәым, баанҿас!
8	Сыбзабаа аҵыхәа ԥҵәеит, дыгәжәажәауеит Инга.
8	Сыблақәа ааихмырсыӷьӡакәа сышихәаԥшуаз ангәеиҭа, иҽаанкыланы днасҿаԥшит.
8	Сыздыруам дахькылаӡыз, даақәԥсычҳаит Хьыбла.
8	Сызҭалозшәа, баша сан дсыргәаҟит, уи лоуп ирыцҳасшьо, аҭынчра ааилеигеит Адгәыр.
8	Сызхара ацәара ҟалом ари абжьарак, исыхьыз сыздыруам, лҳәан, ахышә днадгылан иаалыртит.
8	Сызцом, сшәауеит, бсыцхраа, лыбжьы аарла игауан Лида.
8	Сынтәатәи ҳаԥхын акала аҽыҟаҵаны иҟоуп, дхәыцуан уи.
8	Сыԥсы згап, деиханы дҩагылан аҭӡамц иҽнадиҵеит.
8	Сыԥсы-сынха уаҵәы ари сҭиуеит, уаҵәашьҭахь аурыс бызшәа, аҭоурых, нас инхои?
8	Сыԥҳәысны сыԥҳәысым, сҳақьымны сҳақьымым!
8	Сыԥшуп, иҳәеит, Сима аҿаҳа лыхәлаланы, лылаԥш кыдхаланы дшықәхаз ангәеиҭа.
8	Сыхбаҟәӡа акәадыр сышԥантәалоу аасгәахәын, саԥхьаҟа сыҽнарнаашәа сҽышькылгьы сҩангылт.
8	Сыцәан, уажәоуп санааԥш, иҳәеит Адгәыр.
8	Сыццакуеит, адәыӷба сагхауеит, аа иахьыҵәааз, адырҩегьых дрыцәцарц иаԥхьаҟа днеихеит.
8	Сҩызцәа аӷа дыршьуеит, иаргьы дара ишьуеит рыҩбагьы разҟуп…
8	Тақси, абааԥсы, тақси, аҳәсақәа рҩыџьагьы иааиуаз атақси инаԥынххылеит.
8	Тсс, аԥҳәызба лнацәа ркәаҩны, иааҭлырқәацәааз лԥышәқәа инарыдылкылеит.
8	Ҭыԥк ааҩык еимаркуеит, дизхәыцуеит Адгәыр.
8	Уаагылышьт-уаагылышьт, игәабжьынацәала илахь ааибаӷбаӷит Шабаҭ.
8	Уаазааит, еиҭалҳәахт лара, ахыза зқәыршәыз лшьамхы агәаҩара данԥшыло.
8	Уаазааит, лҳәеит лара, лыбжьы хьыдышьшьы, ирыхханы иикыз инапгьы наҟ днахеит.
8	Уааи, арахь, уанхәа лыԥсы ҭамкәа дыҟам, астол ашҟа дааихеит Гьаргь.
8	Уааит, Саид, иҳәеит уи ибжьгьы мӡаӡакәа, арахь уҽыжәҵ!
8	Уааи, уааи, издыруаз бжьык саҳаит.
8	Уааи, умшәауазар, наҭаскит сааччан.
8	Уааи, ҳкәашап, сыжәҩа даахеит Васиа.
8	Уааи, ҳхаланы Аԥсны ҳалаԥшып, иҳәеит сҩыза.
8	Уаала, нан, уаала, сан сыжәҩа нҭалырсын, ҳхыԥхыԥуа ицоз ҳнарышьҭалеит.
8	Уаалеи уи ицо, имцо еилаҳкаап, иҳәан, сашьа симаны аҽҭрахьы иҿынеихеит.
8	Уа бзиала уаабеит, Алхас, даасыдххылан уи, инапы аҿааирхеит.
8	Уа бзиара убааит Ҟазылбақь, бзиара, рҳәан, аԥҳә зырхуаз зегьы аӷзаа ааилдыргеит.
8	Уа бзиа шәҳәеит,иҳәан Кәасҭа ашә ааимԥааны дааҩнашылт.
8	Уажәада саргьы иуасҳәахьеит, Асҭамыр, наҭалкит уи лшьапқәа лыҵамгыло.
8	Уажә ҳашниасуа даагаргьы цәгьа имбозар акәхап, алафҳәара иҽыназикит Мкан.
8	Уажәшьҭа ҳцалар цәгьамызт, иҳәеит Ҭаибург Аҩсҭаа иԥсшьарҭа ашәшьыра шахыҵәаз ангәеиҭа.
8	Уажәыгьы сааҭбжак агуп, лҳәан, лхаҿы икыдыз асааҭ днахәаԥшын, даақәыԥсычҳаит Кама.
8	Уажәы-уашьҭан ҳахьӡоит ҳхәыцуан ҳҩыџьагьы.
8	Уажәыҵәҟьа ачарнила узаазгап сара, лҳәан Паша, дындәылҵны дцеит.
8	Уаҟәыҵ, уан дукәыхшоуп, уаҟәыҵ, ара иааг, сара усзаԥхьа, лыбжьы насхьылгӡон сан.
8	Уара, ассир сҳәоит ҳәа даҿуп, ари Ҟазылбақь, иҳәан, днарылаԥш-аарылаԥшит аҷкәын қәыԥш.
8	Уара Лагәсҭан, иҳәеит Ҳаџьым ибжьы ныҵакны, абри ҳамза аҟазшьақәа сгәаԥхом уаха…
8	Уара, Назим имацара дынҳажьуама, :наиаҭаскит сара.
8	Уара уакәын иагыз, рҳәон ицәыҵыԥшны исыхәаԥшуаз аԥҳәыс лыблақәа.
8	Уара уахыччоит, сара шаҟа шықәса сымаҵ аухьази, иҳәан, илахьгьы неиқәиҵеит ҳҩыза.
8	Уара уеиԥш зҩыза дзыцәҩашьаз еицәоугьы иқәнагоуп,есааира амца сыҵеиҵауеит ашахтиор.
8	Уарбааӡагәышьоит, аха ихыкәкәоит, ихымкәкәар иабацои, сан лыбжьы қыџьқыџьуа дцәажәон.
8	Уа уҟаз, уа, арантәгьы уаабоит, иҳәеит апрокурор қәыԥш, наскьашәа дахьтәаз.
8	Уа уцәа, уа, уара уакәым сзышьҭоу, аҳәозшәа иааҟрым-ҿрымны адрымҳәа инкаԥон.
8	Уаха иаанхаргьы зеиԥшыҟам, ҳбаҳчақәагьы рбап, ирҭахугьы рнапала иалырхып, иҳәеит Дадын.
8	Уахь ҳҿы рханы ԥссмилаҳ ҳәа ҳҿаҵа ҳҿахьы иҩаагон, ҳхы ҳнапы аҵаҵаны ҳашьҭаланы ҳацәон.
8	Уахьцо акәым, албаарҭа арахьоуп, арахь, сҳәеит саргьы.
8	Уаҳа акагьы сгәалашәом схыгәӡа адгьыл аҿы сышгылаз збеит.
8	Уаҳа аԥҟара шеилажәымгауала ажәа, наҭалкит аӡӷабгьы.
8	Уаҳа умԥсит аԥсы абџьар иқәукыр ибла еихаҟәысуама…
8	Уаҳцәыӡӡеит уара Шьмаҭ, иҟалеи ушьаҭарахеит, иҳәеит иҩызцәа руаӡәы ҭынч ианааидтәалақәа.
8	Уаҵәы иахумган, суҳәоит, дырҩегьых сара сышҟа лҿаалхеит аӡӷаб.
8	Уаҩы иҟырҟы злаирхәыхәшаз ҿамҩак анимауаз кәыбры лаҳәын аҭхаџьра ишԥақәшәеи!
8	Убасҟан рыҿҳәара ԥҵәан уажә иааиуа асабша ауха.
8	Убраҟа сразҟы сзыԥшаар жәбап, иҳәон ианидхалаӡалак.
8	Убри акәхеит ихынҳәит аҭыԥҳа лахь-ауаҩы дзырӷәӷәо амчқәа зегьы…
8	Убригьы акы, иҳәан Плутовски, даалакьҭан иџьыба инапы ҭакны даалеиҩеит.
8	Убри иакәын сзызхәыцуаз, иҳәеит Кәасҭа, зымҩа иқәыз ишәҟәыҭра наидхало.
8	Уеилагама Ҟазылбақь, ҳаԥҳәырхцәа иреиӷьу даҳцәушьуама, рҳәан, џьоукы неибарччеит.
8	Уӡырҩи, Ладикәа, уӡырҩи, уи харԥ заҵәы аԥенџьыр днадыххылан иҟьаҟьаӡа иаалыртит.
8	Уиакәым уажәы сара абас сызшаз суҳәоит, уи адгьыл сшьапы ауркрацы!
8	Уиаҟара быццакуазар, амҩа бымоуп, блеи, наҭалкит аӡӷаб, лыҽхыршәааны.
8	Уи алыг дыҟами, дамыԥхьашеи анҵәажә апрофесҭар…
8	Уи аҿы быҟандаз, ажәылара дшаҿыц даҿын Ҷыма, иԥҳәыс дҳәаны дтәоуп.
8	Уи ашьҭахь мчыбжьык Лад днасыдшәаны ашьаҿа ҟаиҵомызт иашьеиҳаб Матыгә сакәыз џьишьон.
8	Уи ашьхымза бзиа асаранџь еиԥш игәылҭәаа иҟазароуп, ацәажәара даҿын Кан.
8	Уигьы зхаҵа хәыҷы мызкы ада ибла аҭаԥшра иахьымӡаз ԥҳәысын дбылуан…
8	Уигьы игәра аузгахуа, аха, лыхәда ҵҟәашаа инапы ныҵишьын, лԥышәқәагьы кәаԥӡа иааҟалеит.
8	Уигьы сыԥхасҭақәа иреиуоуп, ааигәахәт Кәасҭа.
8	Уигьы сыԥхасҭақәа иреиуоуп, иҳәеит Саид, ибжьы мӡаӡакәа.
8	Уигьы угәаӷьып уара, ихәаԥ-хәаԥӡа илырчит лԥышә ҟаԥшьқәа рыҩбагьы.
8	Уи дзышьҭоу зхы иақәиҭны, иҽырба-ҽырбо аҳауа иалоу абынҳәыҳәқәа роуп, наҭеикит Назимгьы.
8	Уи дырхәижьҭеи рацәак ҵӡом аӡы уажә иара изы ахы аҵкыс еицәоуп.
8	Уи зеиԥшыҟам ҽыҵгоуп, иҳәеит гәаныла Борис дахьтәаз.
8	Уи зымбац мгәаҭа дыҟоуп, заанаҵы иалиххьаз аҭыԥ арҽхәара дналагеит Ҭаибург.
8	Уи иахь днаҭрысит, ԥахьа зҿынӡа дзымнаӡаз инапы ахәдагьы ааникылеит, ҳаи алахьыцәгьа!
8	Уи иеицәоу уаҩы дызлаухыччаша акгьы узыҟамлааит, наҭеикит Борис.
8	Уи изаҟаразаалак џьара гәамҵрак инирԥшуамызт, дтәанаҵы, ажәак иҿшәомызт.
8	Уи иҭыԥаҿы дҟалауеит ашьаҵаӡахҩы Иван, нациҵеит агәырӷьара ҭынч иамыртәоз Иван.
8	Уиҟәаҵ, џьушьҭ,сҳәан сааччеит саргьы, Иауана дыхәмаршәа иҟаиҵаз џьышьа.
8	Уи сҳәеит ҳәа сара сшьапы ианыз ахәра хәыҷы азыҳәа, Насиа ҽык нҭырԥа илгеит.
8	Уи уажәшьҭа шәара дышәтәуп, шәымшәан, иҳәеит Сааид аӡӷабцәа данаарыдгыла.
8	Уи уацәымшәан, Дима абзиабара ахьыҟам аиарҭагьы дамроуп!
8	Уи уиаҟара уазымхәыцын, Ҭарашь, даахәыҵҟьаны даацәажәеит Паҷ…
8	Уи хьаас дҟарымҵааит, сҳәеит сыбжьы ныҵакшәа.
8	Уи шыҟалаз абасоуп, дналагеит Мзиа, лҟәардә дааха-ны иҵегьы дааигәаны даарыдтәало…
8	Уи ҩызарам, иҵегьгьы дааскьаны даасыдгылеит.
8	Улаӷырӡқәа рыцқьа, уажәгьы ухәыҷу џьушьома, бзамыҟә, дсазгәдуны днасықәцәҟьеит сашьа.
8	Улышьамхышланы, саҭоумҵан ҳәа иаҳәа, автомат ахы шьҭыҵуеит маҷ-маҷ.
8	Умццакӡозар, уаатәа, сыԥсы уфааит, еилаџькгьы узызуеит, дааӷьаҵәыӷьаҵәит Ҳауида.
8	Умшәан Гьаргь иҩны уҟан, Гьаргь унаскьеигауеит, иҳәан, иаргьы дицны дҩагылт.
8	Унҵәозма акы уннахааит, аасгәахәын, ԥыҭрак сшанханы сааҭгылеит.
8	Уԥсы ааиҭак, уԥсы, нас иҳауҳәап, иҳәан Грибанов, изымчҳазт длаҟәны дааигәыдиҳәҳәалт.
8	Урҭ иаҳа рыгәра жәгозар ара иҟами, инацәкьарақәа иџьыбахь инаҭрысит Саид.
8	Урҭ мап анырҳәа, ашаҳаҭ Шәлымба шәааиԥхьа, иҳәан, ибжьы наиргеит.
8	Урҭ мап анырҳәа, ухы уақәиҭуп, уца абни ашәала, иҳәан, Баҭал дызлацашаз неиирбеит.
8	Усҟан абас иҟаз ҩын дус ирыԥхьаӡауазар акәхарын, наҭаскит саргьы.
8	Усҭ уҳәар, аҳәаха уамраӡакәа иамҵасуеит, уца уҳәар ицоит, уаа уҳәар иаауеит.
8	Усхыҵ агәырҩа!
8	Уҭаацәа Анцәа иныҳәааит, Лагәсҭан, иҳәан Ҳаџьым, агылара иҽыназикит.
8	Уу-уу, иааигәаӡахон, ахәцәа зырҭынчҵәҟьаз аҳаирпланқәа рыбжьы.
8	Ухаҵами, абааԥсы, сыԥсы еиқәырха, гәаҟрак азы суднагалеит, ҭынч дналагоит Котик.
8	Ухәы уахҳарҟьоит, аха акомендатураҿынӡа уҳацнеироуп, иҳәеит руаӡәы.
8	Уца, дад, уца, схы шьышьуа, амардуан сналбааганы соуишьҭит.
8	Уҩагыланы днауртәар, уҷкәынами, абаак, иҳәеит иззымчҳаз аҭаҳмада.
8	Фу, шаҟа цәа ихарԥоузеи ауаҩытәыҩса ҟадыџь, уахатәи ихымҩаԥгашьа ахәшьара дналагеит Кан.
8	Хаарак аҵаӡамкәа асоф ахьынтә иааҩуан Марица лмыткәма-бжьы.
8	Хамсина иламҳәакәа сабацои, аалгәахәын дааҭгылт.
8	Хәыцк лҿашәазшәоуп уи ахьӡ гарҭа амамкәа лыбз ишаақәхаз Сима.
8	Хмыҷ, Мшәыгә, Рашьыҭ, Беслан, Баҭаҟәа, ахьӡқәа еилырхуа дгәырӷьаҵәа ахәыцра даҿын уи.
8	Хыбрагьы лҭахым, лхы раҳаны дынкыдыԥшылоит игәы, дыҵаԥшуеит ихәда, еимылдоит ихы-иҿы.
8	Хымԥада, лҳәан Миса, ахьараҳәа лаҳасабга неилаԥсаны аихыршәшәара дналагеит.
8	Хыхь иқәтәоу иуџьишьом, дад, сара ҭаҳмадак уахьсылахәмаруа, аарла даацәажәеит Аҳмаҭ.
8	Хьыбла, бжьык лгәы инықәсит лара.
8	Хьыбла даҽа мызкы ашьҭахь абра дҟалоит, ихәыцра даҽаџьара иниеигеит Адгәыр.
8	Хьыбла лахьтә саахынҳәыр, хымԥада сцап, сыгәгьы аасхасыршҭып, иааҭеикит игәы.
8	Хьыбла лоуп, инҭгәырӷьааит игәы.
8	Хьыблараа уажәшьҭа алеқциақәа ирылгахьеит, дхәыцуеит уи.
8	Ҳааит, бааҿыха уажәшьҭа, иҳәан, имашьына адыхҳәа иааникылан, ашә ааиртит Сааид.
8	Ҳабоушьҭуеи, ара ҳаҟами, лҳәеит Хьыблагьы, лнапы аушьҭра шиҭахӡамыз мчыла иааимхуа.
8	Ҳазҿу башоуп, рҳәеит џьоукгьы, раҵәцақәа нықәыргыло.
8	Ҳазшаз уи нижьхьазар аԥсцәаҳа изы мшаԥуп…
8	Ҳаи абааԥсы, Кәакәала, сыԥсра сыманы сахьшәзаа бымбои, дааӷазыӷзит Ҟазылбақь.
8	Ҳаи анцәеиныс, абри аҩысҭаарак дшалаҟоу, иџьшьаны сылзыԥшуан.
8	Ҳаигымзааит, ацәажәара дналагеит Котик.
8	Ҳаигымзааит, иҭабуп, иҳәеит Кәасҭагьы.
8	Ҳаи, даҽа мчыбжьык аҟара ирҭар, зынҵәара ҟалаша, дхәыцуан Инга.
8	Ҳаи, закәытә ԥхыӡузеи сызлаз, сыгәнаҳа узымгааит, игәы аахьухьуит Адгәыр.
8	Ҳаи зыԥсынҵры духаша, уама злоу иакәны дышԥагылеи, рҳәауан азнык азы дызбауаз.
8	Ҳаиқәшәараны ҳаҟамзар акәхап сара сзаднакылаз, дгәынқьуеит уи.
8	Ҳаиқәымшәар иамази уи аҽны, лгәы дҭацәажәо дышнеиуаз, астол аԥхьа даангылт лара.
8	Ҳаилыхуп ҳара, аарла иҿы ҩеихихит Ҭаибург.
8	Ҳаи, саб Закәари абас ҩнык изгыландаз умбауеи, аҟырҟырҳәа дааччеит Володиа.
8	Ҳаи, уаб рыцҳа уихылымҵыр иамази, иҳәеит ауаа итәаз рыгәҭахьшәа аӡәы ибжьы ныҵакны.
8	Ҳаи, уара бзиак иақәшәаша, ашырҳәа даақәҵәиит Мкан…
8	Ҳаи, ус ахьԥабҳәо, Мкыд, бара бзы аӡыршы сӡаагылазар исмычҳауеи, наҭаскит саргьы.
8	Ҳаицны ҳаазышьҭуада, лыԥсахы еибакуа лашьа дахьгылаз ашҟа днаԥшит Хьыбла.
8	Ҳамԥсыр егьа аабап, егьа ҳаҳап, сҳәеит сара, ацәажәараҵәҟьагьы сацәшәа-ацәырҳауа.
8	Ҳандәылҵыр сҭахын, унызкыло акы ыҟамзар, маҷк лыҽрыцҳатәны даасыхәаԥшит уи.
8	Ҳан думыргәамҵын ухаҵами уажәшьҭа…
8	Ҳара аԥаракәым иаҳҭаху, ажәоуп, ҿааиҭит аҷкәын.
8	Ҳара Аԥснытәи сасык даҳзаараны дыҟан, ҳалзыԥшуп, налаҭалкит Наташа длакҩакуа.
8	Ҳара ҳаԥхьа сҳәахт иахьшәны ауха, мшәан, иахьшәны!
8	Ҳара ҳасаламгьы неиҩымсрыда ирзанҵа ашәҟәы анрзыбыҩуа налыдиҵеит Манча.
8	Ҳаҭамзааит, аха шәара аԥҟара еилажәгеит, даацәажәеит аҷкәын ҭынч-ҭынч.
8	Ҳахьӡауеит, иҳәан Мышьа, агазгьы нациҵан акәырқәа адгьыл иқәгылаӡамзшәа аҿынанахеит.
8	Ҳа-ҳа, игәарԥхаҵәҟьаны дыччеит ашахтиор.
8	Ҳа, ҳа, ҳа, ҳәа дыччо, сышҟа иааирххеит, еиқәаҵәа сымсалха иикыз ибласаркьақәа.
8	Ҳашьҭахьҟа аус дуқәа ҳазԥшуп, аҭак ҟаиҵауан Мусҭафа.
8	Ҳла ажьа амкит уаргьы саргьы, иҳәеит Кан, инеиуаз аӡӷабцәа дрышьклаԥшуа.
8	Ҳлашәышьҭ аҩныҟа, лҳәан Ница, зегьы еидкыланы илыма ауада дныҩналт.
8	Ҳтәымуаауп, иӷьаҵәыӷьаҵәуан аӡӷабцәа.
8	Ҳхәыҷра акәым, ҳаҷкәынрагьы нҳампыҵԥшша ицеит, даақәыԥсычҳаит Володиа.
8	Ҳцап, ҳцап, сҳәеит сара аҵыхәтәанӡатәи сгәыӷрақәа анаасымылкәкәаа.
8	Ҳы, адырҩегьых илахь аҟьаԥ аахиргеит Саид, ҟәыджәыгас шаҟа убзиоузеи…
8	Цәыргашьа сымам ажәлар ҳаҷкәынцәа аауеит ҳәа рымҩа иаԥшуп…
8	Цгәык ҳаман, митә аԥсхакын, дтәаны дбыжәуан Кәанача.
8	Ҷкәына ҩызак дбымазаргьы ҟалоит, иамоузеи, быстуденткоуп, аҵәы налеиҵеит Адгәыр.
8	Ҷынҷа, ишԥоубауеи шьхатәыла ашәарыцара, иҳәан, днасазҵааит саб иашьа.
8	Ҿааиҭит Бочо, ганха дыԥшуа.
8	Ҿаалҭит Хьыбла иныҵакны.
8	Џьара аӡәы бзиа дызбаанӡа, аҭак ныҟаиҵеит Ҭаибург еиҳа ибжьы хәаҽны.
8	Џьара ипытуеит игәазырҳагоуп, даҽаџьара иҿшәауеит игәыҭшьаагоуп.
8	Џьоукы алаф рҳәон, даҽа џьоукых ашәа.
8	Шаҟа хкы рыла ибзиоузеи, даақәыԥсычҳаит алеқтор.
8	Шәаагыл, шәаагыл, инапы наргӡаны иааидихалт Саҭбеи аҭоубыҭ зманы зҿыназхаз аҷкәынцәа.
8	Шәакә сакәзар сҵәуан, дкылкааны ихәаԥшуа ахҿа иаҩызаз ажәақәа изынарышьҭуан рҩыџьагьы.
8	Шәанаџьалбеит шәахыҵны шәца, адгьыл шәаабуам шәымбаӡои, ирабжьауан урҭ зҭахыз.
8	Шәара, иҳәан, егьырҭ ҳҩызцәа рахьгьы днаҳәын, дҵакдҵак нариҭеит.
8	Шәара ишәҳәауа башоуп, сара сзыниахьоу аасҭа, даацәажәеит Шәарах.
8	Шәара шәеиԥш иҟоу арԥарцәа ҭацаагацәас ианлызнеи уаҳа илҭахузеи, даалызгәдут Алхасгьы.
8	Шәарбанзаалак аӡәгьы шәыгәра згом, сашьа снапы ианиҵз сыԥсыроуп, ма инасыгӡароуп!
8	Шәахьҭаҳҵаауа ҳаҭамзааит, аха шә-Москватәқәахап шәара, ԥыҭрак ашьҭахь деиҭанаҵааит Кан.
8	Шәбилеҭ ахьысҳәо шәмаҳауеи, иҳәан, аревизор еиҳабы Лунин днаиқәҟааит.
8	Шәбылтәы нҵәаргьы амҩа шәықәирхарым, ибыз нақәыршәны еиҭаахиҩеит уи ишәаргәындара.
8	Шәгыл, аӡбаҩцәа ааиуеит, лҳәан, ажәлар рахь лыбжьы налыргеит.
8	Шәеибасырдыруеит, иахеиԥш ҩажәак рыла аҭак ныҟасҵеит сара.
8	Шәзырццакуазеи, шәаатәа зны, ҳнеицәажәап, игәы ааԥсахны аӡӷабцәа днарыдхалт Кан.
8	Шәӡырҩла, иҳәан, ажәабжь аҳәара дналагеит…
8	Шәҟәы бӷьыцк ааҭыхны Ладикәа ишҟа аҿааирхауеит.
8	Шәлеи, иҳәеит Борис даақәгьежьын.
8	Шәнихьӡааит уажәраанӡа исазымҳәаз, ҳәа игәы дааҭасуа ашҭа дҭалт Махьал.
8	Шәтәа, рҳәан, аӡӷабцәа ласкьан асқам аҵыхәахь еизааигәаны инеидтәалеит.
8	Шәызегь аԥхьа шәҩеит, шәызегь, уи аџықә-џықәҳәа дыччо, аилаҳәара шьҭыхны ишикыц икын.
8	Шәыӡ наҟ, акеҩ-акеҩ ҩнгауан аудиториа.
8	Шәыҷкәын иԥсҭазаара ма ҽабаак, лҳәазаап усҟан…
8	Шәҩык рыԥсҭазаара иахҭынҵатәуп жәаҩык рыԥсҭазаара, имҳәеи ҳкомандир.
8	Шьашькәагьы дшәарҭоуп, ашәҟәы лыбла ааҟәганы уи дналзыԥшит.
8	Шьыжьбзиа, дад, адырҩагьых ҿааиҭит Ҳасан, аӡӷаб абарҵа данааҵала.
8	Шьыжьхьа анаҳфалак, маҷк аҿҳәара снахеит сара.
8	Ыы, ихәыцра аарла далҵит Ҳасан, бысҭыҳәи, Ҳауида ишыддуа аиԥш ақәа ауам рҳәоит…
8	Ыы, иҳәан Петре дааҟрым-ҿрымын, днаҳәны ашьҭалара иҽыназикит.
8	Ҩажәа минуҭ, сҳәеит, сыԥсы сгәы икылаханы.
8	Ҩымш ҵуеит дырхәижьҭеи, иҿыханы иҟаз лхы-лҿгьы иаразнак иаашәшьит…
8	Ҩынтә дара рхарџь ала ҳтәахьеит, рҩынтәгьы сара саҳаҭыр азы.
8	Ҩынтәҟа деицәкьысын, ихы дакапануа даагылеит Капитон.
8	Ҩышә ҳәа шәыхә сшьауеит, иааҿахылҵәеит аԥшҩы.
9	Аа, абри бара беиԥш, маҷкгьы игәадураны, маҷкгьы ишьыцраны аҵәы еиҭаналылеиҵахт Васили.
9	Аа, Галиа боума, мап, акагьы, иҽааникылан, дааԥышәырччазшәагьы иуит Зыхәба.
9	Ааигәахәт абду Филат.
9	Ааигәахәт Дубанец.
9	Ааигәахәт Зыхәба, аха иаҽԥнимҳәеит.
9	Ааигәахәт Леонидгьы.
9	Ааигәахәт Миша, иҭагылазаашьагьы ԥхашьаны дааицралеит.
9	Ааигәахәт Саша.
9	Ааи, дҳақьымуп, аҳақьым терапевт, аус иуеижьҭегьы акрааҵуеит, наҭеикит Софонов.
9	Ааиӡбеит Миша.
9	Аалгәахәт Галиа.
9	Аарлаӡа еиҭаақәацеит Валиа лԥышәқәа, иааҭрысҭрысит лылахь иалдаз ада иаҵәа.
9	Аарла иԥышәқәа ҩеихирԥхьан, икомандир днаихәлаччазшәагьы иуит Миша.
9	Абаажә иаласаз қьырмытк инапхыц ала иааиӷьӷьеит Саша.
9	Абарҭ аҩажәак роуп иҿакӡоу, аха Галиа лнапы аанкыланы акыраамҭа ишьышьуеит.
9	Абасгьы дхәыцуа, ауаа дышрылаԥшуаз, дзызԥшыз иҩыза Васили Иаковлев илаԥш дааҵашәеит.
9	Абас днаԥхьеит Зыхәба асалам шәҟәы ахы.
9	Абасоуп дшыҟоу Шьашьна…
9	Абӷажә зықәтәаны иҟаз иԥышәқәа аарла иҩеиқәихын, дналеихырхәеит Даҭикәа.
9	Абду Филат дҩагылан, ихәачны иҟаз идақәа ааиҵихит.
9	Абду Филат, иҳәеит Даҭикәа, абри аҽжьы цәгьалаҵәҟьа аҭубар алҵуеит, зныкыр иуфахьоу?
9	Абду Филат иҽы давагьежьуан…
9	Абзиаӡа уахьгьы ас амш цәгьазар.
9	Аби ани ракәзар аӷьара иху аҟәарасақәа реиԥш иҟәынд-шәындуа уи ишьҭан.
9	Абна наҟтәирахь ауп уи дзыҿцаауа аԥҳәыс дахьынхо, ибжьы изҭымкаауа ҿааиҭит Шуцманн.
9	Абри аҭаҳмада хымԥада акы далаҟоуп, агәыҩбара дааимнадеит Даҭикәа.
9	Абри иазыԥшыз Зыхәба, зегьы ираҳаратәы дыҳәҳәеит.
9	Абџьари акрематориақәеи раҵкыс еицәоуп апропаганда, даацәажәеит Свентаржецки.
9	Агәаара мацара акәым имыхьтәха, иҿаҳәатәха, ацԥхьқәа цаны амра иаҿатәогьы иҟаландаз!
9	Агәашә ҵәымӷ цыракгьы алам аалмышәӡарҵәила еиқәԥах иҟаиҵеит абду Филат.
9	Аӷьеҩ ааихиргеит Зыхәба.
9	Аӷьеҩ ааҭиргеит Мишагьы, иалсыршом сызлаҟам бҳәар!
9	Аӷьеҩ ҩеихиргеит Даҭикәа.
9	Адацқәа аунажьҭуеит, аӷа изы ашәыр шҳамқәа зҿалараны иҟоу аҵла, дназхәыцит Даҭикәа.
9	Адгьыл дҩыҵиаазшәа, иаԥхьа даацәырҵны дааиԥырагылт Галиа.
9	Адольф имшира азгәеиҭозаап, иҳәеит Даҭикәа.
9	Адольф ихәцәа изыргоит, иҳәеит Зыхәба.
9	Адҵа наииҭеит Зыхәба.
9	Адырҩегьх илацәақәа неиқәиԥсеит Саша, аха Суламиф иара ишҟа дыхнымҳәит.
9	Адырҩегьх ԥшьшьала ихы ишьымхқәа иаарбжьихын, Саша дҩаиҵаԥшит аҭаҳмада Ҳаиҭ.
9	Адырҩегьх ргәырҽаннаҵахуан уи ашәҟәы.
9	Адырҩегьых аԥырра зҽаззырхиауа ашьауардын аиԥш имҵәыжәҩақәа ҩышьҭихыхт Саша.
9	Адырҩегьых Галиа ихы аалықәикит агенерал.
9	Адырҩегьых дыҩныҵәааит Мариа.
9	Адырҩегьых иааркьаҿны еиҭеиҳәеит Софонов, рыԥшыхәҩ ҿыц ибиографиа.
9	Адырҩегьых иажәа намгӡакәа иҽааникылахт Хариташвили.
9	Адырҩегьых ихаԥыц ҟәашқәа аарԥшны, ирыкәшаны игылаз апартизанцәа днарыхәлаччеит Лиошка.
9	Ажәак аԥшьынтәхәы зыбшәагәышьои, срыцҳалшьазаап ателеграмма здызкылоз аԥҳәыс.
9	Азныказ дааиҵаӷәӷәеит Саша.
9	Азныказ игәоуҭартә дааҭрысит уи, амра агыламҭаз иузгәамҭо аҭашәамҭаз игәоуҭозаап…
9	Азныказы иҽааирбабеит Саша, аха иара уаҵәҟьа ижәҩақәа лхьыдышьшьит.
9	Аӡәгьы ҳимбакәа ақыҭа ҳазныжьыр, анаҩсгьы бнаразаап, ҳцон, иаагеит Галиа лыбжьы.
9	Аӡә дҳашьҭоуп, лҳәеит Галиа зынӡакгьы лыбжьы ныҵакны.
9	Аӡәы иԥсадгьыли иуаажәлари рзы диит иаҭахханы ианыҟала урҭ рзы иԥсы деигӡом…
9	Аӡы зыцрыкәкәоз инапала абаажә-ԥҽыха аӡамҩа ааишьшьит Саша.
9	Аиашазы, Валиа лаб ихы аахҵәа илхагылан, аиҳаракгьы уажәы, илыгхо далагеижьҭеи…
9	Акалакәыт аиԥш илаишьҭит даҽа зҵаарак.
9	Акаруаҭ гылазаргьы иахәҭоуп ахьигәахәуаз аҭӡамцахьтә иаагеит Мариа лыбжьы.
9	Акәац зынӡагьы мап ацәаҳкуеит ахықә ҳнықәыххаанӡа акы хәыцк алшәаны иҟамлароуп!
9	Акәтаӷь, акакан ԥхыӡла ибеит агрипп хлымӡаах ихьны, аҵықь-аҵықьҳәа деимсо дааԥшуан.
9	Акәымзаргьы иахьанахыс илыхьӡзааит Суламиф!
9	Аккара ҩыҵирцәажәааит Зыхәба, еилараа ицәаз иҩызцәа дшаарылаххыҵәҟьаз.
9	Акнаҳага замана ааӡаны имоуп, уи абду Филат иԥаҵа днамҵасын ирҭрысны длахеит.
9	Акоманда ҟаиҵеит Зыхәба, абна ианнылагыла.
9	Акоманда ныҟаиҵеит Зыхәба.
9	Акы иану, иҩбахаз излаҩз анапы.
9	Акы мнаӡаргьы, даҽакы шԥамнаӡари, налаҭаскит сара.
9	Акыр сумаҭәазар сыхиоуп, наҭеикит Сантоцкигьы.
9	Акы шәнацҳа, шәхы ахыжәымбаан, ҳазлабеиоу ҳаигәырӷьоит, дааҳәыҵәыҳәыҵәит Васили.
9	:алафҳәара дазцхлымуа даахыш-ҿышит абду Филат.
9	Алаҳ, алаҳ схагахоит, деиҭаҩагылт Даҭикәа.
9	Алашәцәа, аҭак ҟаиҵеит уи.
9	Албаара зҽазызкхьаз аҭаҳмада днаиҵаххын, дҩышьҭкәыцәааны, асаара длаиргылт Даҭикәа.
9	Алымқәа реиԥш игыланы иқәԥоит Сталинград ахьчацәа, ҭынч-ҭынч игон адиктор иԥагьабжьы.
9	Амала сара сцәышхон, ҳәа уажәы Наташа илҩуа зынзаҵәыкгьы илыдимбалацызт.
9	Амала, уажәазы дабаҟагәышьоу Шьашьна аҭаца Шьашьна?!
9	Амала, узлаҵашьыцшагьы акы ыҟоуп аԥсы, амаалықьцәа иаамҵадырсын, ажәҩан ахь иргеит…
9	Амала, уи сара иабасыхәарҭагәышьаз акыр дҩаскьахьан лара.
9	Амала, умбои, дад, Саша, ажәа анҿыцу иласуп, аха инықәсыр ихьанҭахоит.
9	Амармалташь шьаҟа хьшәашәақәа ирбжьаҟәыҟәыз аҭакәажә даалхагылеит Шьашьна.
9	Амарџьа, дад, Саша, имгәаакәа иаанхом ацәажәашьа усшәа исаҳауеит…
9	Амаҭәа акәым, ҳаԥсадгьылгьы ашьафҩы ахырҵеит, даақәыԥсычҳан, инациҵеит Зыхәба.
9	Амаҭәа касыжәуп, аҩыза Петров, акасыжә акәым аус злоу, уи зшәызҵаз итәуп.
9	Амза ашәахәақәа зхьыршаз ааԥын-ҵхы иалахәхәа иуаҳауан Васили иҟәынд-шәынд бжьы.
9	Амшгьы уаха аӷа изы илԥханы иҟалеит, ихәеит Лихардов.
9	Амш мшым, ауаа уаам, аамҭа аамҭам…
9	Амшын аагылазар иахьа иаҳәаз уаҵәы ирҿыцны еиҭанаҳәо иҟамлацт, иҳәеит уи аҭаҳмадагьы…
9	Амшын азы зегьы еиԥшын аԥсыӡқәа рышьҭаларҭахьтә иааҩуан ахәда абжьы…
9	Амшынгьы ӡуп, адгьылгьы нышәуп.
9	Амшынҵа лыҩуазаарын, лыԥсҭазара еиԥш уигьы хыбжаҿыбжан инхеит умҳәозар, даҿын Зыхәба.
9	Амыргәырӷьара ихы иҭала, иацтәи амш игәалаиршәон Саша.
9	Амҩа шәықәыл, ибжьы хәанчаӡа адҵа наииҭеит Зыхәба.
9	Анемец иаамҩаниҵаз иавтомат ақәыԥшыга, абду Филат хыхьтәи иԥышә аҽыҩҳәа илеиҩнаҟьеит.
9	Ани ахшареи, ахшареи ани, уаҳа ҩыџьа ирыбжьаларцны ишам уи аҩыза алаԥш!
9	Анхьаҳәҵәҟьарагьы ихы иаҭәамшьо, ижәҩахыр дықәԥшны длыхәаԥшуа дааҭгылеит Саша.
9	Аныха-мҩас аиԥш амца ицырдды дааҩналеит Казаков.
9	Анышәаԥшь акәымкәа ашьаршәы иалхушәа ауп ишыҟоу!
9	Апартизани алаӷырӡи еиӷацәоуп, еиҳаракгьы аԥшыхәҩи, ҭынч ҿааиҭит Зыхәба.
9	Апартизан ҳәа аӡәгьы дсымбацт, сыҷкәын, наиаҭеикит абду Филат, иҽаархааны.
9	Аполициа салалаанӡа, адыхҳәа дылкаԥан, ашәахь иҿынеихеит Саша.
9	Апружина рыҵоушәа, ишьапқәа дрықәыӷәӷәа-рықәыӷәӷәо, адәыӷба дазааигәахон Саша.
9	Аԥсшәа иҳәеит аҭаҳмада Ҳаиҭ, дагьыҩеихаҵгылеит.
9	Аԥҳәыс лыӡбахә уаналацәажәо, зегьы раԥхьа убла даахгылоит ан, дназхәыцит Даҭикәа.
9	Аԥҳәыс лыхәҷи лареи егьырҭ аҳәсақәа рнапы инанҵаны, ашацаҳәа Леонид днаишьҭалеит.
9	Аԥшәмагьы даагылан Кузма ижәҩахыр днас-насит.
9	Аԥшьбатәи зегьы изеиԥшуп аԥша ахьасыз дагоит…
9	Аԥыр-ԥырҳәа игәы амца нҭалеит Даҭикәа.
9	Ара амшын аҽунаҭом ижәылоит иамгац агарц иаҿуп…
9	Ара дааныжьтәуп зегьы ишраҳауа дыззынҳажьуа ҳәаны…
9	Ара дыҟоуп, иҳәеит Миша Дубанец.
9	Ара сыҟами, ажидцәа сырԥырганы сабаугагәышьо, аҭак ныҟаиҵеит Кастелианц.
9	Арахь бгәы ҭынчыз, сан уи иаго акәым, иафахьоугьы ахәлысхып, сҳәеит сара сҽырҟасаӡаны…
9	Ари аԥсыжырҭа иахылаԥшуа иоп, дшәарҭам, иҳәеит Иузеф аҭынчра ааилеиган.
9	Ари дшәаргәындоуп,:днеизԥшит Зыхәба, ампыл еиԥш зҽеиҵацаланы игылаз арԥыс.
9	Ари машәыршәа иҟалаз акы акәым, иҳәеит Игнат Иваниԥа.
9	Арҭ Аԥснытәи ашьхақәа роуп, иҳәеит ҳкапитан ицхырааҩ, иланарԥшыгақәа рыла дыԥшуа.
9	Арҭ баша нхацәак иртәым, иҳәеит Лихардов ибжьы ныҵакны.
9	Арҵәаа ааҭлыргеит Мариа.
9	Арҵәаа, арҵәаа ҳәа ажәҩан агәы кылнаҵәоит аҳәҳәабжь.
9	Арҵәааҳәа дларылаҳәҳәеит Даҭикәа.
9	Арҩашқәа ацаҟьа рҽанҟьаны рҽахьыршьуа, абқәа тәыҩала ахрақәа рҿы рҽахькнарҳауа ашьхаҟа!
9	Астароста исасцәа иххәыцуам убама, ааигахәт Лихардов.
9	Астудент иаанагоз сышстуденту шәхашәмыршҭааит амарџьа ҳәа акәын…
9	Асы игәыршышгоу хамны, аҵаа ахәы зҭоу шьаҵаны акәын ишырзыҟаз Зыхәба иԥшыхәцәагьы.
9	Атахҳәа ишьхәақәа еидыԥсалан дҩышьҭԥеит, урҭ заԥцаны иаазцоз аполицаи Савич.
9	Атҟәа иазҵааӡом, усоуп аибашьра закәанс ишамоу, наҭеикит Зыхәба.
9	Атомтә бомба акартош иаҭныбыԥсахлоит ҳәа леиҳәазшәа, иџьашьаны дҵааит Галиа.
9	Аҭагылазаашьақәа игәамԥхакәа ихы дназҵааит Даҭикәа.
9	Аҭак налиҭеит Зыхәбагьы.
9	Аҭак ныҟаиҵеит Зыхәба.
9	Аҭак ныҟаиҵеит Лихардовгьы.
9	Аҭаҳмада амшын анцәахәы!
9	Аҭаҳмада диашазаргьы ҟалап ауаҩы бызшәа акуашәа избоит амшын…
9	Аҭынчра ааилалгеит Наташа, ԥытрак ашьҭахь, напыкгьы ԥхаӡа иӡамҩа инахьыст.
9	Аҭынчра ааиланагеит Чернышев ибжь гәаҩа, дагьыҩагылеит.
9	Аҭынчра ааилеигеит Лихардов.
9	Ауаа ирҭаху рысҭоит, сара исҭаху азы, иааҿахиҵәеит Софонов.
9	Ауадеи ахәыҟаҵарҭеи рыбжьара ашә амыркӡакәа иаанлыжьзаап Шьашьна.
9	Аулыр ӡылач иҭыҩуазшәа иаагеит Зыхәба ибжьы.
9	Ауправ аҿы иҟоуп, ашырҳәа ихы днахан, оумашәа ибазшәа дҩеиҿаԥшит.
9	Аурыс аурыс ашәа, абеларус абеларус ашәа, аԥсуа аԥсуа ашәа…
9	Аха иабаҟаз абыжькаҵәара иԥхеи-ԥхеиуа иҵагылан Валиа лмацәаз иалырхыз ахьтәы хаԥыц.
9	Аха иабацоз ианааиуаз бзиала иаабаша!
9	Аха, иаҳа ибжьы наихәлашәан, ихы-иҿгьы ԥаса аиԥш аҽааиҭанакхт Зыхәба.
9	Аха уи акәым аус злоу, деиҭаацәажәеит, абарҭқәа зегьы ахы иархәатәуп.
9	Аха уԥши ҩахьхьи абаажә хыҽҽарақәа ахьҭажьу, убра уҩеины, иаҳа иҳараку акы уаақәтәа…
9	Ахацәа руахәама, лҳәеит Галиа, лыбжьы ныҵакшәа.
9	Ахәацаԥшьқәа пылы-пылуа изҭоу ҽышьҭак иҭатәоу ӡҭабаак акәзаргьы, дхәыцуеит Галиа.
9	Ахә дсырбеи, диманы, Лиошка астол дахьықәыз ашҟа иҿынеихеит.
9	Ахәра унылар хәырбӷьыцс ҳаузыҟалоит, ублыр мелҳамс!
9	Ахәыцха иамраӡо аттаҳәа азҵаарақәа иқәиԥсон Зыхәба.
9	Ахгьы-аҵыхәагьы уи акәушәа, раԥхьа ихы иааҭашәаз агәаанагара дзампыҵҵуамызт Зыхәба…
9	Ахпыҿ аақәылхын, акеҩ ҳәа Даҭикәа иаҵәца амгәацәа иҩанылҟьеит аԥҳәыс қәыԥш.
9	Ахԥатәи дшәаргәындоуп игага дацәшәаны, уаргьы уҭаирхоит, ихгьы ҭаирхоит…
9	Ахшыҩ рыцҳа зегьы зхьаау, зегьы ирыҵоу, зегьы зҭәаҭәо, излаго!
9	Ахьшь ҵәҵәа абжьы ихаҵаны дыччон Саша, аџықә-џықәҳәа иацирӷызуан Ҳаиҭгьы.
9	Аҳаҷаҳәа илектор дааигәалашәеит Сантоцки.
9	Аҳәсақәа уахь инеибарсит, Галиагьы днарышьҭалеит.
9	Ацәагьы, ахәыцрагьы деицаамҵадырсит Даҭикәа.
9	Аҵааҵла хьшәашәа даваӷәӷәа дахьавагылаз, дуарчаруан Онуфри Бистровгьы.
9	Аҵыс гәма аиԥш, атәым хышәқәа санрыдгьежьылоз снаганы, рыкәа сҭаҵа сдырԥхеит…
9	Аҵыхәтәантәи иажәақәа иаҳагьы инарықәирӷәӷәеит Даҭикәа.
9	Аҷкәын игәы нирхар ҳәа дацәшәа-цәырҳауа, хыркы-хыркы, пату ақәҵаны дыччеит Ҳаиҭ.
9	Аҷыӷә-ҷыӷәҳәа ҳашлап ҳабжьада иҳалоузеи, ахацәа шәара шәоуми шәхысла…
9	Аџықә-џықәҳәа дыччо, дааҩналеит Даҭикәа.
9	Ашә ааимҟьан, дкьанта-кьанто даалагылеит Лиошка иахьа ицбналаз иҩыза.
9	Ашәақь аиԥш иҭҟьеит аҭаҳмада ибжьы, ампыл аиԥш дҩышьҭԥеит Сашагьы.
9	Ашәаҳәара, акәашара аиԥш збахьадаз.
9	Ашәаҿы даннеи даахьаҳәит Хариташвили.
9	:ашәи-қашьи реиԥш еилыхо еилаз апартизанцәа дырхыччон Лиошка.
9	Ашырҳәа даақәҵәит Кузма.
9	Ашырҳәа дааҳәын, инеиқәиԥхьаӡеит Лиошка.
9	Ашырҳәа лажәа ааиаганы дҵааит Карп-иԥҳа.
9	Ашьабысҭа хьышьаш еиԥш, ишьаргәацә шкәакәақәа па-паӡа даагылеит Василигьы.
9	Ашьаӡа игәыдшыла аԥҟарҭа уадахь иҿынеихеит Сантоцки.
9	Ашьаус шьаусын, ажәагьы ажәан…
9	Ашьхақәа аԥсцәаҳа ибжьы!
9	Ашьыбжьышьҭахь нахыс амшын гәаараны иҟоуп анаскьашьа уҽақәыршәа, дад, Саша.
9	Ашьыжь, ахәылԥаз аа, ҳабацәа сааҭс ирымаз…
9	Аҩсҭаа ихәхааит, абри здыруазар уаҳа акыр сҭахума, ааигәахәт абду Филат…
9	Аҩыза акомандир, уи Зыхәба дааидгылт, аӡәы уибар иҭахуп, иҳәеит ашәахь дырԥшуа.
9	Баҟәыҵ анапыршьышьра, исҳәаз базхәыцыр иаҳа еиӷьуп, дҩалыцәхасит Дубанец.
9	Бара бакәҵәҟьан сагьззыԥшыз, ааигәахәит Лихардов.
9	Бҽырӷәӷәаны быҟаз сыԥҳа, иҳәеит Микола, абарҵа иааҵҵны, ашҭа ианаақәгылоз.
9	Валиуша дааӡа сара сааигәара, иҳәеит Миша, илацәақәа анеиқәиԥсоз.
9	Васиа, асасцәа уҭоуп, албаарҭа аӷәышә ҩҵрааны, ихы аакылеикит Микола.
9	Васили Иаковлев игәыԥ амраҭашәареи аладеи рган ала…
9	Владик ҭаха сиҭауам, иҩбахаз сыблақәа хыхәхәо уажәы-уажәы лаӷырӡыла иҭәуеит…
9	Гаврил Букатик ҳастароста.
9	Гәаныла даахыш-ҿышит Ҳаиҭ, ихны иҿоуп убауоу!
9	Гәаныла дизаӷьуа днаишьҭалеит Зыхәбагьы.
9	Гәрыӡ-шашәыӡ дынкылаӡ дышԥацеи, длызхәыцун уи Маргарита.
9	Даагәашгәаҭеит Зыхәба.
9	Даазқәыршәшәеит Наташа.
9	Даазхәыцит Даҭикәа, ахәырма-ҟала еиԥш иҩежь-ҟанҭалеиуа ихаҿыҵәҟьа икыдыз амза дахәаԥшуа.
9	Дааигәыҵеиҳәҳәан, ихахәы хпапынԥштәала зқәыԥсаз илахь днагәӡит Даҭикәа.
9	Дааиԥхьеит Зыхәба апартизан бырг.
9	Дааиԥхьеит Зыхәба, Кузма Лихардов.
9	Дааиԥхьеит уи Весницки.
9	Дааицрашәаны, аха ибжьы ныҵакны дааиқәымчит Хариташвили, аԥхьаҟа дааиасын.
9	Даақәыԥсычҳаит усҟан Суламиф.
9	Даалак-ҩакит Даҭикәа.
9	:даалахҿыххеит аҭакәажә.
9	Даалҟьан ихы ҩышьҭихит Даҭикәа.
9	Даалҟьаны дҵааит уи, Даҭикәа ишәҟәы аҭак шимоуцыз шидыруазгьы.
9	Даалҟьаны дҵааит Хариташвилигьы.
9	:даалҟьаны дҵаан, ихы-иҿы лашалашо дааины даалхагылеит уи.
9	Даалыдгылан, лнапы рыӷәӷәаны иааникылт Армианиновгьы.
9	Дааԥышәырччеит Зыхәба.
9	Даарыдыххылеит, ахыбрақәа зегьы ырзаны иааиуаз егьи анемец.
9	Даацәажәеит Даҭикәа, иахаахыс ирымоу ақьафура ихы ахыбаауа.
9	Дааччеит Леонидгьы.
9	Даашьҭы, нас, иҽааникылт Даҭикәа.
9	Дааҩнаххит Миша Дубанец, аха иҟаз аҭагылазаашьақәа аниба иҽааникылт.
9	Дагьыҩагылеит.
9	Дад ламыс ажәоуп, ажәа хьарԥшгоуп…
9	Дақәшаҳаҭхеит Саша.
9	Дақәшаҳаҭхеит Саша, аха игәиҽанӡамкәа ауп уигьы шыҟалаз иҵаулаӡаны даақәыԥсычҳаит.
9	Даҟәыҵуамызт Галиа, зыхқәа ныхшәааахшәо лԥышә иадкылаз ашәҭқәа дырфҩуа.
9	Дара ирымҩуазар, аштаб аусуцәа ирымчгәышьоузеи, иҳәеит Даҭикәа даақәыԥсычҳан.
9	Даҭикәа дҩагылан, ԥшьшьала аҭаҳмада дааидгылеит, иҳаҳәа иудыруа, ҳнумырхан.
9	Дахьынӡахалаз игәалашәом, аха дреицәамкәа дҟаан, инапыхьараџьгьы ҩышьҭикәыцәааит Сергеи.
9	Даҽа зныхгьы агәырҩа иланашьҭыз лыжәҩахырқәа хьԥсааӡа, уаԥхьа дышгылоу убоит.
9	Даҽа ҳахьааз аҟара ҳагуп, иҳәеит Даҭикәа, даақәыԥсычҳашәа.
9	Деиҭаақәыԥсычҳаит Саша.
9	Деиҭаналагеит Дубанец, рҩыџьагьы рымацара ианааизынха.
9	Деиҭаҵааит Зыхәба, уи еиҳа ихәлахоз ажәақәа рҿы дшааиз аниба.
9	Деиҭаҵаахт Даҭикәа.
9	Деиҭаҵаахт Клауз, рхагарақәа анааиқәтәа.
9	Деиҭашәышәын Лихардов, изыбжаракгьы ашә иаавҵырҳәҳәаны, инапы иҟьеит.
9	Диазҵааит Никита Анапыхьараџь, раԥхьа даазыдгылаз аҷкәын кәыԥш.
9	Дизхәыцуеит Лихардов, иахьа ашьыбжьон дааганы абра дықәзыртәаз аполицаи Парфинчук.
9	Дқәаџ-маџуа дааҳәын, иблақәа гызмалӡа Даҭикәа днаизыԥшит Валич.
9	Дҟыжын, ампыл еиԥш дҩышьҭԥеит, Клауз ицыз иҩыза асолдаҭ.
9	Длазҵааит Казанцев.
9	Длакҩакуа лнапы налырххеит Шьашьна.
9	Дмақарит Саша, ибжьы лыҵакны.
9	Дназхәыцит Даҭикәа.
9	Днаирбӷаӷеит Даҭикәа…
9	Днаишьҭалеит Кастелианцгьы.
9	Дналагеит Зыхәба, иааины ишаатәаҵәҟьаз.
9	Дналԥыҩланы дҵааит Зыхәба.
9	Дналԥыҩланы дҵааит Хариташвили.
9	Дналыдԥалан, лҿы инапы наԥыреикит Васили.
9	Днаԥхьеит Галиа илдыруаз ақыҭақәа.
9	Днаԥхьеит Даҭикәа, алампа ашьушьа иақәыршәыз агазеҭ цыԥжәаха ҩежь.
9	Днаԥыҩлт Зыхәбагьы.
9	Днеиԥырҵшәа, аҩны еилаблны иахьышьҭаз ашҟа инацәа наирххеит Бистров.
9	Днеиԥыҩланы дҵааит Миша.
9	Днеиԥыҩлеит Даҭикәа.
9	Днеиԥыҩлеит Зыхәба.
9	Днеихаххит Даҭикәа иҩыза хәыҷы.
9	Днышьҭшәаан, лшьамхқәагьы налыҵаҟәарҟәарит Шьашьна.
9	Дныҩныҵәааит аҭаҳмада Ҳаиҭ.
9	Дԥышәырччо, асаараҟа дышьҭаԥшуа даатәеит Лихардов.
9	Дԥышәырччо дҵааит Зыхәба, џьара дааицрымшәауа ивагыланы инеиуаз аҷкәын днеизыԥшны.
9	Дԥышәырччо дҩеихеит Даҭикәагьы.
9	Дԥышәырччо, иаԥхьа ажра иҭаҟәыҟәыз ауаа днарылаԥш-аарылаԥшит Даҭикәа.
9	Дразҵааит Суламиф урҭ, слымҳа ишаҳауаз.
9	Дрыманы ишааидгылазҵәҟьа дҵааит Зыхәба.
9	Дрыцыччон Даҭикәагьы.
9	Дубанецгьы дааскьаны дааидгылеит, мап анакәха, абарҭ сымаҭәақәа реиԥш укылжәжәа узгоит.
9	Дхәуп, ӷәӷәала дхәуп, аҩыза акомандир, :ихәеит Бистров.
9	Дхәыцуан Даҭикәа, ицәажәоз ирҳәауазгьы илымҳа инавмыжьӡакәа.
9	Дхәыцуеит абду Филат.
9	Дҳәарч-марчуа астол дахьылбаауз ацәажәара даҿын Валич.
9	Дцәажәон Даҭикәа, игәы ҩарханы, анышәаӡа афҩы зхышәшәоз аҭуан даҵаԥшуа дахьышьҭаз.
9	Дҵааит абду Филат, еиқәҵәиашо еиқәыз амца амҿқәа ахәлаԥсо.
9	Дҵааит аполицаи, Миша дааидгылан.
9	Дҵааит ашә зхы аавтазырҳәҳәаз аԥҳәыс қәыԥш.
9	Дҵааит Валиа усҟан, иаалырҟьаны.
9	Дҵааит Ваниуша, ибла ҭҟьышаақәа иргызмалны иашьа дихәаԥшуа.
9	Дҵааит Васили.
9	Дҵааит Васили, Галиа леиԥш иаргьы ихааӡа дызлаз ахәыцрақәа даарылҵны.
9	Дҵааит Васили, инапы зҵаз лхы иара ишҟа даахо.
9	Дҵааит Галиа.
9	Дҵааит Галиагьы лажәабжьқәа рҵыхәа анааидылкыла.
9	Дҵааит Галиа данааивала.
9	Дҵааит Галиа илзымдыруаз ахацәа руаӡәы.
9	Дҵааит Даҭикәа.
9	Дҵааит Даҭикәа, аполицаи ихы наидкылан.
9	Дҵааит Даҭикәа ашьҭахь.
9	Дҵааит Даҭикәа, гызмалрак аҵамҵаӡакәа, дара рхала ианааизынха.
9	Дҵааит Даҭикәа, дааины данаарылагыла.
9	Дҵааит Даҭикәа днавамла-аавамлакәа.
9	Дҵааит Даҭикәа дԥышәырччо.
9	Дҵааит Даҭикәа, завтомат зыцламҳәа иаҵаргәа, иаԥхьаҵәҟьа итәаз аҷкәын ихы наиқәикын.
9	Дҵааит Даҭикәа, зхы ҵәыӷьахьаз аҵлашьапхса днықәтәаны.
9	Дҵааит Даҭикәа иаархааны.
9	Дҵааит Даҭикәа, иблқәа рынаӡарагь маҷӡак иаахаахеит.
9	Дҵааит Даҭикәа, иԥси-иԥси еихьымӡо.
9	Дҵааит Даҭикәа, иԥсы игәы икылаханы.
9	Дҵааит егьи асолдаҭ, Кастелианц идҵны рҿанынарха.
9	Дҵааит Зыхәба.
9	Дҵааит Зыхәба, адәеиужь-ҟәаш анаӡара иҭаа-маа иибоз алашара ԥсадақәа дрызԥшуа.
9	Дҵааит Зыхәба адырҩегьых.
9	Дҵааит Зыхәба, аҭӡамц иадгылаз аԥшьҩыкгьы дааигәаӡаны данаарыдгыла.
9	Дҵааит Зыхәба, аҩны ашә ишынхыҵыз.
9	Дҵааит Зыхәбагьы.
9	Дҵааит Зыхәба, днавала-аавамлакәа, иаахҵәаны.
9	Дҵааит Зыхәба дԥышәырччо.
9	Дҵааит, Зыхәба ивараҿы игылаз Хариташвили.
9	Дҵааит Зыхәба, Иузеф Сантоцки иӡбахә аҿынӡа данлеи.
9	Дҵааит Зыхәба, ихьылааӡа игылаз Мишка Софонов дизааигәахо.
9	Дҵааит Зыхәба, ԥыҭрак аабжьысхьаны.
9	Дҵааит Зыхәба, уи ииҳәоз игәы иааҵаххны.
9	Дҵааит Иван Прокофииԥа, уи ианааидгыла!
9	Дҵааит Иузеф, атыӷь-тыӷь зҩназ акакал-кырҭа ишаадәылҵҵәҟьаз.
9	Дҵааит Казаков ибжьы ихы-иҿы ласаха иузадымкыло ицқьаӡа.
9	Дҵааит Казанцев.
9	Дҵааит Казанцев, урҭ ианаарыдгыла.
9	Дҵааит Кастелианц, ибжьы изаҟаразаалак акы анмырԥшӡакәа, аха ахәаԥштәы иԥштәны.
9	Дҵааит Лихардов.
9	Дҵааит Лихардовгьы, ашә ишьапы наҵаҵашәа, ианааиуаз еиԥш имырҿыжкәа иаакыдҵаны.
9	Дҵааит Лихардовгьы дҩагыло.
9	Дҵааит Лихардов, уи дшааидгылаҵәҟьаз.
9	Дҵааит Микола.
9	Дҵааит Сергеи, еиҿаԥшуа, наҟ-ааҟ, азхаз иқәгылаз астол ианаадтәала.
9	Дшәаны дныҩныҵәаашеит Даҭикәа.
9	Дшәарҭоуп, иҳәауан Лихардов, Зыхәба имариа шааиоулак.
9	Дыгәжәажәо, дырҳәазаны, ҿааихак ҟазымҵоз апулемиот амца даҵигоит ҳәа даҿын Зыхәба.
9	Дыжәга, иԥышәқәа шәырцәаакла акәымзар, макьана аӡы ишәмыржәын, инарыдиҵеит Зыхәба.
9	Дызусҭазаалак ожәшьҭа уаҩра лылҵуам, ибамба палта ааишәхиԥаан иаалыкәиршеит Шалашников.
9	Дыкны дқәаџуа даазгаз иара иакәушәа ԥагьа-ԥагьа дцәажәон абду Филат.
9	Дылҽыжәԥан даалыдххылеит Леонид.
9	Дырҩегьх аарла иԥышәқәа ҩеихихуан Васиа.
9	Дырҩегьх жәҩангәашәԥхьараҵас адунеи ааимҟьан, иккаӡа, Лыхны ашҭа днықәԥшит Даҭикәа.
9	Дырҩегьх иԥышәқәа аарла иҩеихирԥхьан, дҵааит Васиа.
9	Дыҳәҳәеит Лиуциа дара рыбызшәала.
9	Дыцәаз, дааԥшыр Алик ҳәа аҵәыуара деиҭалагоит, инацылҵан, ԥшьшьала даалхыҵт.
9	Дыцәаӡамызшәа, ахьышәҭҳәа дҩаҵҟьеит Ваниа.
9	Дышьҭыԥаӡеит, зажәа анагӡаха змаӡаз Фридрихгьы.
9	Дыҩныӷзуан Васиа дырҩегь, иаҵәца ааиҿыхны ихы ахчы инықәылҵаанӡа.
9	Дыҩныхәаан, дагьҩаҵҟьеит Лиошка.
9	Дҩагылан, дналехырхәашәа аԥсшәа неиҳәеит Даҭикәа.
9	Дҩагылан, иара ишҟа иҿааихеит Зыхәба.
9	Дҩагылан, инапсыргәыҵа џаџаӡа еиҵыхны Галиа лышҟа инаирххеит.
9	Дҩагылеит Лихардов.
9	Дҩагыло дҵааит Леонид.
9	Дҩаҵҟьан, иҽааидиԥсалеит Иван Казаков.
9	Дҩаҵҟьеит Васили.
9	Дҩаҵҟьеит Галиагьы.
9	Дҩныӷзын, иԥышә хыԥшшақәа ҵыс-ҵысуа дҩагылеит Сикорски.
9	Дҩныҟаан, инапы-абаа дуқәа, аӡахәа еиԥш Лихардов ихәда иаақәирҵәашеит.
9	Егьа ҳхәыцп, макьана ҳабаҟоу, даақәыԥсычҳаит Лихардов.
9	Егьаџьара иҟоуп, наҭеикит Даҭикәа, иара ихаҭагьы уиаҟара агәра изымго.
9	Егьигьы урҭ рымаҵ иуеит, аихамҩа ҳара ҳдәыӷбақәа еицырхәхәа иауқәху, дҩагылеит Мишагьы.
9	Егьырҭгьы, иҳәеит Даҭикәа дырҩегьх ҭынч.
9	Еиӷьу узыԥшаауам, наҭеикит зегьы раԥхьа Лихардов.
9	Еиқәкыҷы ишәыра иҭигаз егьи иеиқәа анапы изақәмыршәо, изшьапык ала ашьҭыԥара даҿын Саша.
9	Еилыскааит, дҩагылеит Зыхәба, ожәшьҭа иазхоуп анигәахә.
9	Еиҭаналықәҿиҭит Зыхәба, уажәы иаҳа ибжьы аарымчшәа иҽыҟаҵаны.
9	Еиҭаҿылҭхт Лена, аха иара усҟангьы лыбжьи лареи ааизынхеит.
9	Еиҭеимҳәар игәы иамуит Саша.
9	Еихҵәаны иҟаз Миша иӡара имаҭәақәа аҿагәаны, ашьа ныскылоит ҳәа даҿын Даҭикәа.
9	Есааира аҽрыцәгьо иаауеит, наҭеикит Даҭикәагьы.
9	Еҳ, Анцәа, саҭоумҵан дҭаацәароуп, сҭаацәароуп.
9	Жәаҩаҩык ҳаҟоуп, бџьарлагьы ҳацәгьаӡамкәа ҳаибыҭоуп, аҭак ныҟаиҵеит Хариташвили.
9	Звиазда днаԥхьеит Галиа агазеҭ ахьӡ.
9	Зны-зынлагьы аҭуанқәа рҟнытә иааҩлон абасеиԥш иҟаз абыжьқәагьы…
9	Зны-зынла сара!
9	Зҳәаҭҳа маҭәақәа змахәар ихшьны, игәрымуа игылаз апартизан дааидгылеит Зыхәба.
9	Зыҭра иҭамгылоз игәы дҭахәыцуа, ԥыҭрак дгылан Даҭикәа.
9	Ӡыда аҟәара ԥшӡазар, ԥсаа змам абнагьы ԥшӡахоит, наҭеикит Даҭикәа.
9	:иаагеит Галиа лыӷзыбжьы.
9	Иаагеит Миша ибжьгьы.
9	Иааирҽеит Свентаржецки, урысбызшәала, аха ицқьаӡа.
9	Иаалагон иара уигьы.
9	Иаарласны, шәара шәотриад аҿтәи акоммунистцәеи акомҿареидгылааи, иҳәеит Чернышев…
9	Иаарты, Мариа, сара Миша соуп, иахьынӡазалшо ибжьы ырхааны, налықәҿиҭит уи.
9	Иааҭеиҳәеит Даҭикәа игәы.
9	Иаахиртит арԥыс, Зыхәбагьы иаргьы, наҟ-ааҟ еиҿаԥшуа ианаатәа.
9	Иаахҵәаны дҵааит Зыхәба, иара ишҟа дымԥшӡакәа.
9	Иабаҟоу ибӷа макьана илаԥҵәамеи, ихы-иҿы маҷк агәкаҳара аақәиҵеит Даҭикәа.
9	Иавтомат игәы илыҵаригылт Лиошка.
9	Иагьхәынгаршьом, иагьрыцҳаршьом, адырҩегьых афилософ хаҿра иҭаны деиҭаналагахт Васили.
9	Иадыруазеи, иаҳагәышьозеи, иабозеи абасоуп ишеилыркаауа, раԥхьа рҽанҭарыжьуа!
9	Иажәақәа агәырӷьабжьы рхаҵаны, дналагеит Зыхәба.
9	Иажәа намгӡакәа иааникылт Миша.
9	Иаԥхьаҟа инапы иҟьан, даақәҵәиааны иҿынеихеит пан Сикорски.
9	Иаразнак иара ишҟа дшыԥарыз иҽааирмазеит Кастелианц.
9	Иаразнак лгәы иаалнаҭеит Галиа, лхаан дшақәымшәацызгьы.
9	Иара иаԥхьа зыԥсы анцәа изҭаз иҩызцәа гәакьацәагьы, нациҵеит Миша Дубанец.
9	Иара ишҟа деиҭанаҭрысхт Лиошка.
9	Иаҭахым, ара ԥшьҩык ҳауп иеицу, иҳахьуа еицҳахьп, наҭеикит Даҭикәа, иаԥхьаҟа дыԥшуа.
9	Иаууеи, ҳамш еилахәара иҟоуп, аалгәахәт Софиа.
9	Иаханы иргоит, игәы амца аԥыр-ԥырҳәа инҭагьежьит Даҭикәа.
9	Иахгала, иахгала, саргьы ццакыра сымаӡам, асаара дышьҭаԥшуа, дцәыҵаччон Зыхәбагьы.
9	Иахьада амра амшын иӡаало изымбацыз Саша, илаԥш адырхаланы дахәаԥшуан.
9	Иахьатәиала сҟаҭәоуп, иҳәеит Казаковгьы даақәыԥсычҳан.
9	Иахьатәиала хҳәа зымбацыз ихахәы лнапы налылшьит Валиа.
9	Иаҳагьы даагәыҩ-ҿыҩхеит Кузма.
9	Иаҳагьы илзеицәоуп, лгәы зысшьҭрызеи,деиҭааиԥхьхәыцаан, ашацаҳәа иҿынеихеит.
9	Иацы ашьыжь Ӡержинск сцан, иахьа ашамҭазы ауп саныхынҳәыз, даалҟьаны дналагеит уи.
9	Иашаҵәҟьаны иҳәозшәа иҽыҟаҵаны дҵааит Зыхәба.
9	Иашоуп, афашизм ашәы шьҭнахит, игәы иалсызшәа иҽааҟанаҵеит Зыхәбагьы.
9	Ибӷа нҭарс икны дҵааит Кузмагьы.
9	Ибжьгьы имӡаӡеит Саша.
9	Ибжьгьы мӡаӡакәа, тәамбашақә иԥышәқәа ҩҭырқәацәааны, ҿааиҭит Саша, уи аӡӷаб данлывсуаз.
9	Ибжьы ааиргеит Дубанец, ауада зегьы лаԥшыла ианеимида ашьҭахь.
9	Ибжьы ааԥса изҭымкаауа ҿааиҭит Лихардовгьы.
9	Ибжьы иара итәӡамкәа, дыҳәҳәеит Зыхәба.
9	Ибжьы иара ихаҭагьы даршәаратәы ҿиҭит Саша, ԥыҭк аабжьысхьаны.
9	Ибжьы лыҵакны, иааигәара итәаз игәы иҽааниҵеит Хариташвили.
9	Ибжьы мырдуцәакәа, иаԥхьа иааиуаз ираҳаратәа ҿааиҭит Зыхәба.
9	Ибжьы наиргеит Зыхәба, Васили дызныз асакаса давагыланы дахьнеиуаз.
9	Ибжьы наиргеит Зыхәба, хрыжь-хрыжь даақәыԥсычҳаны, ихылԥа анааихеиҵа.
9	Ибжьы неихьигӡеит Даҭикәа.
9	Ибжьы ныҵакӡаны, ихы Иузеф еиҭанаиқәикыхт.
9	Ибжьы рықәиргон Сикорски.
9	Иблақәа есааира рыҽдырхәыҷуан Васили.
9	Иблақәа рыҵкар аҿы зхы ыҵызгаз аԥышәырчча, ихы-иҿы зегьы ааимнадан, дҵааит Даҭикәа.
9	Ивараҿыҵәҟьа Галиа лыбжьы аҵыҵындра-фҩы ахшәшәо иаагеит.
9	Игәаангьы иҿаҳәатәымхондаз, иҿаҳәатәхангьы имыхьтәымхондаз!
9	Игәаараны иҟоуп, иҳәеит уи аҭаҳмадагьы.
9	Игәгьы-ихгьы, иԥсгьы-иԥсынҵрагьы зегьы ишрылшоз дыҳәҳәеит Саша.
9	Игәы аахьухьууит.
9	Игәы аиԥшҵәҟьа ихаҭагьы иҽрыԥшқаны, адәыӷба амардуан иаҿагылаз ауаҩ дааиҵагылеит Саша…
9	Игәы акукуҳәа иҳәҳәеит Саша, аха дабаҟахыз Суламиф…
9	Игәы амца ҭагьежьуа аҭӡамц даадҵын, иҿынеихеит Сикорски.
9	Игәы еиҟәыҷҷауеит абду Филат.
9	Игәы иааинаҭеит Саша, аха…
9	Игәы иааҭакны иҿынеихоны…
9	Игәы иааҭеикит Миша.
9	Игәы иааҭеикит Хариташвили.
9	Игәы иааҭеиҳәеит Зыхәба.
9	Игәы иқәыҩуан Софина қәыԥш лыбжьгьы.
9	Игәы ирыцҳанашьо днарызхәыцт Леонид.
9	Игәы иҽаанылеит Даҭикәа…
9	Игәы нкыдԥсаа-нкыдԥсаан, аҵыхәтәантәи идиск аҿеҩ хәа иҩаҿеиҵеит Даҭикәа.
9	Игәы нҭаҳаит Саша.
9	Игәы нҭгәырӷьааит Мишагьы.
9	Игәы нҭыхьшәашәеит Хариташвили.
9	Игәы ҩаиҵасит Саша.
9	Игеит Зыхәба ибжьы.
9	Ижьцәа еизганы, аҽыҩҳәа аполицаи дҩеиҿажьцәеит абду Филат.
9	Изқәа днаснасын, дындәылигеит Василь иҩыза.
9	Излак аҵкар ала Саша дихәаԥшуан аҭаҳмада Ҳаиҭ.
9	Изҳәара ззымдыруа, еилаӡырҩуа еилатәаз рҭынчра ааилеиган, дҵааит Весницки.
9	Изҵаара еиҭеиҳәахт Зыхәба.
9	Изымчҳакәа дҵааит Даҭикәа.
9	Иибоз џьашьаны деиҭаҵааит Казанцев.
9	Иикыз амҿы иршәны аплита аихәылшаара инахәлаиршәын, дҩаҵҟьеит Леонид.
9	Ииҳәарызеишь ҳәа дыԥшызшәа, акеҩ ааҭиргеит Дубанец.
9	Икомандир дахьирҿыхаз азы дрыцҳашьо, даалак-ҩакит Дубанец.
9	Икомандир илымҳа дынҭахәыҭхәыҭит Лихардов.
9	Икылкааны дихәаԥшуа дыҽхырҵааит Даҭикәа.
9	Иқәыԥсычҳара иалаҵаны ҿааиҭит Лихардов.
9	Иқыџь-қыџьуа, иҩеилаӷзыз амашьынақәа рышьҭыбжь иалыҩны иаагеит Лена лыбжьы.
9	Иқьиаӡа ихәаԥшуаз иблақәа дырхыԥшыло, имыхьуаз инапы рӷәӷәаны иааникылт Даҭикәа.
9	Иҟалап уи иланага-ҩанаго ашьа шьацқьазар, аԥсадгьыл азы мацара еисуазар…
9	Иҟалоит аҳәса руахәамагьы, аҩыза Верховскаиа, ихы налықәикит Зыхәба, зегь ҟалоит.
9	Иҟалоит уи агәы иацрыҵны иаауазар аӡыхь ахра ашьапы иаҵхәраа ишааиуа еиԥш…
9	Иҟалом хәа баҳҳәеит, аурыс бызшәа баҳауазар, адырҩегьых даалԥырагылт уи.
9	Илаӷырӡи игәи еилаҵәо, зымҩа днавалеит Лихардов…
9	Илаишьҭит аԥсахҩ Савич иатса ажәақәагьы.
9	Илаԥш цқьа еилнакаауа ианааҟала, дычча-ччо даарылаԥшит Даҭикәа.
9	Илҭахым ацара, аҩыза акомандир, иҳәеит Дубанец, ианаарыдгыла.
9	Илҳәоз аӡәыр иаҳауазшәа аҳәҳәара дшаҿыц даҿын Брониа.
9	Илықәҿиауазшәа ианылба, ашырҳәа, иаҳа зыԥсы злаз ашҟа дааиасит Шьашьна.
9	Илымҳа иааҭасит дзышьцылахьоу, акыр шықәсқәа раахыс ивараҿы иго Лихардов ибжьы.
9	Имырӷьеҩцәакәа ибжьы наиқәиргеит Зыхәба.
9	Инапқәа ахьҩышьҭихыз, дшьаҳаиҭха даанхеит аҭаҳмада Ҳаиҭ.
9	Инапы аҳауа сара Ҳаиҭ ҳәа исыԥхьоит саагылазар.
9	Инапы днамҵасит, аԥшӡы аиԥш аҭел инкылҵәрааны еиқәԥоз инархаххыз Зыхәба.
9	Инапы, ижәҩахырқәа, ихәда иаагәеиҭеит.
9	Инапы иҟьан, дааиасны даатәеит Даҭикәагьы.
9	Инарыдиҵеит Зыхәба, зегьы изеиԥшушәа иҽыҟаҵаны.
9	Инацәа асаараҟа илаирххеит Хариташвили.
9	Инациҵеит Весницки, ԥасатәи ицәажәара алаирӷәӷәарц.
9	Инациҵеит, Зыхәба иарӷьарахь ала иваиаз Миша Дубанец.
9	Инациҵеит Миша.
9	Инхалырҭәааит Галиа.
9	Иԥсы ӡаны, ишьҭахьала дааихагылт Васиа Иаковлев.
9	Иԥсыиԥсы еихьымӡо дцәажәон Бистров.
9	Иԥсы ихәлаханы, дҳашҳашуа даарыдгылеит Онуфри Бистровгьы.
9	Иԥсыԥу ибжьу узеиҩымдраауа иҩаихәылԥхьеит Мадлен.
9	Иԥхьаӡаны саалгоны…
9	Иԥынҵа акәым, ибӷа ашшарагьы ылаԥырҵәараны иҟоуп, даақәыԥсычҳаит Дукгьы.
9	Ирасҳәаша рацәоуп, аха сышԥалагари, еилашьшьы итәаз ауаа дрылаԥшуа, дхәыцуан Даҭикәа.
9	Ирацәоуп, аҩыза акомандир, ибла ҟәыш ҵаулақәа ҭыгга дҩеиҿаԥшит.
9	Ирласны ҳхабар жәбоит, наҭеикит Даҭикәагьы.
9	Ирхароузеи, иҟарҵахьази абарҭ цәгьарас ауаа ҭынчқәа, ауаа қьиацәа…
9	Исазҵааит Валиа лыблақәа ԥхашьаԥхаҵо.
9	Исҭахым, шәара ишәфа,иҳәеит, иблақәа ахәамырԥшӡакәа зымҩа дыԥшуа.
9	Исхашҭит сызиазҵааз аибашьра ишалагаз!
9	Иҭаҭын амца нацраирсын, иԥаҵа еиқәыцәаак алҩа ҩалиршәшәеит Микола.
9	Иҭахәаҽӡа, ақәа иалҩны иаагалон абду Филат ибжьы.
9	Иҭаҳмада быжьгәаҩа ныхҵа-аахҵаны, аџықә-џықәҳәа дыччеит Микола.
9	Иҭаҷкәымқәа шьҭыхны дназыҵҟьеит Саша, иҭабар зегьы ҳҭынчын!
9	Иҭыҵны ицоз лгәы лнапы надлырӷәӷәалеит Галиа.
9	Иузеф Сантоцки, аҳақьым терапевт иԥа.
9	Иушәҵа, ирхааны ҩызаҵас диацәажәон Даҭикәа.
9	Ифанар алашара гьагьа анемец ихыиҿы иаҿарҳәазо, дкылкааны диҿаԥшуан Зыхәба.
9	Иф, иф, уԥхамшьан, уара узоуп изаазгаз, есааира иара ишҟа днахон Наташа.
9	Ихааӡа иаагеит Мариа лыбжьы.
9	Ихааӡа игәы иаақәсит Мариа лмырзакан-бжьы, ахәылԥазы, лыҩны давсны дышцоз.
9	Ихәеит Букатик, уи дшынеиҿаԥшыҵәҟьаз.
9	Ихәы-ижьы ҩеиланаргылеит Саша.
9	Ихәыцра аҷнышқәа рышҟа иааиеигеит Саша.
9	Ихәыцра аҽааԥсахит Даҭикәа.
9	Ихәыцра уахь еиҭааицәымҩахыҵит Даҭикәа.
9	Ихәыцра уахь иааиаигеит Даҭикәа.
9	Ихиҿы ааԥса маҷк иаалашан салам ииҭеит Зыхәбагьы.
9	Ихԥахаз мышкы аацәгьахар, абриаҟара ибҿабыртатаз арацәеи асақәи тыҩны идәықәлап…
9	Ихы аалықәикит Кастелианц.
9	Ихы дазҵаауа, иҽы аӷәра наҿархханы иааникылт Лихардов.
9	Ихы дазҵаауеит Миша, аҵаа-мза иқәыҷҷа дахьгылоу.
9	Ихы дацәажәозшәа иажәақәа раӷаны, ҭынч днақәшаҳаҭхеит Даҭикәа.
9	Ихы дацәажәо, маҷк ауада дыҩнагьежьуан Зыхәба.
9	Ихы дҩахан дҩеиҿаԥшит Даҭикәа.
9	Ихы-игәы дазҵаауан Даҭикәа.
9	Ихы лаирҟәит Леонид.
9	Ихы минауаҭра аҭо, ацәажәара даҿын Васили Иаковлев.
9	Ихы наиқәикит Даҭикәагьы.
9	Ихы рзыриаша иҿынеихеит Зыхәба.
9	Ихы ҩнапыкла икны астол дадтәалан, санааҩнашыла, лхәыцра далан Шьашьна.
9	Ихьыз азы ихы гәыбӷан аҭо, иаахҵәаны дҵааит Зыхәба.
9	:иҳәашашәа Галиа лаԥшыла даашәа-заны, Васили днеиҿаԥшит аԥшәма.
9	Ицаҳәцаҳәуа ихәда инавалаз иԥҳа лылаӷырӡқәа, дааилыршьааит Микола.
9	Ицәа дҩҭӡыӡааит Саша.
9	Ицәеижьы еиԥшҵәҟьа ибжьы хьынҭыџьӡа дҵааит Даҭикәа.
9	Ицәырга уфлыкақәа иреиӷьу,иҳәеит Лихардов, афлыкақәа зыҩназ абутка ианаадгыла.
9	:ицламҳәа иаҵаргәаз инапы илахь инаԥыреикын, ижәҩахырқәагьы ааиҵақыџь-қыџьит.
9	Иҵегь ибжьы аармаҷшәа дҵааит Даҭикәа.
9	Иҵегь, иҵегь, дыҳәҳәон, уажәраанӡа мчыла акрызҿарҵалоз Владикгьы.
9	Иҵегьы дылзааигәаны даалыдгылан, деиҭаҵааит Хариташвили.
9	Иҷкәын иеиԥш дигәыҵаҳәҳәа, изқәа ишьышьуан Лихардовгьы…
9	Иҽаазырԥагьашәа, аҭак ныҟаиҵеит Кузмагьы.
9	:иҽаалихын, иаарԥшқаны дҵааит Даҭикәа.
9	Иҽирхаҵазшәа иуит Саша, аха алашәарыцақәа икақәырцалаз ацыӷ акәын дзеиԥшраз.
9	Иҽы аӷәра наҿеикшан, ишьхәақәагьы наирбеит абду Филат.
9	Иҽыргызмалшәа, аха иаразнак агәадура шааилжжыз уаҩы ибартә дҵааит Иузеф.
9	Иҿынеихеит Иаковлев.
9	Иџьалшьеит исҳәаз, арҭ ииз ракәӡам, иԥсуа роуп!
9	Иџьашьаны дҵааит Василигьы.
9	Иџьашьаны дҵааит Галиа.
9	Иџьашьаны ҿааиҭит Зыхәба.
9	Иџьеишьазшәа ҟаиҵеит Даҭикәа.
9	Иџьеишьеит Даҭикәа.
9	Ишәақь надаада Зыхәба иааиԥыреикит ани ауаҩы цәыггара.
9	Ишәарҭлеи бықә дуқәа абақ ҳәа иааидықшаланы, ихгьы инапы надикылеит Микола.
9	Ишәарҭоуп, Онуфри Николаи-иԥа,иаргьы уи дшазхәыцуаз мҩашьо, даацәажәеит Даҭикәагьы.
9	Ишәмаҳаӡаци Акәты ԥсаатәым, аԥҳәысгьы дуаҩым ҳәа, рҳәауа?
9	Ишеибаҳҳәаз асапын, аџьыка, агаз, арахәыц аҩныԥҳәыс зда дхәарҭам ааухәарц уцоит.
9	Ишеибаҳҳәахьоу, ҭынч аҭак ныҟаиҵеит Иузеф.
9	Ишиашаз рыҩбагьы уадышххараха иагеит, иҳәеит Дубанец, ихәда иахарԥаз данаахырх.
9	Ишилшоз дрылаҳәҳәеит алеитенант еиҳабы Зыхәба.
9	Ишилшоз дыҩныхәааит Зыхәба.
9	Ишԥазымба, мшәан, аа иахьыҵәаху, илымҳа аьатрацә ааникылт Сикорски.
9	Ишсоуҳәара, дыԥсыӡны дыԥсыӡым, дуаҩны дуаҩым?!
9	Ишсоуҳәара, нас даалҟьан дааиҿаԥшит…
9	Ишыжәбо еиԥш аӡынра ҳзааит, ихы ҩышьҭихын, ажәҩан днаҵаԥшит Даҭикәа.
9	Ишыжәдыруа, еибашьроуп, аибашьра ԥҟа-ԥҵәак амаӡам абасгьы ҟалоит, егьысгьы ҟалоит…
9	Ишыҟаҳҵалац иааҭныҵуа хџьара ишаны хәҭак уара уџьыбахь, егьи, сара сџьыбахь.
9	Ишьап ҟәаш хшәаақәа иеиқәа еиқәкаҷы икылыҳәҳәо, иҽааиҵихит Саша.
9	Ишьапы наимҵеикит Даҭикәа раԥхьа дназыдгылаз.
9	Иҩнапыкгьы рыла ихы еимлагәа икны, акыраамҭа ауада дыҩнагьежьуан Константин Абрам-иԥа.
9	Иҩнапыкгьы хахаӡа ишьҭыхны, Галиа лҿаԥхьа даагылеит Васили.
9	Қьыбжьҵас ихьынҭыџьӡа иаагеит Васиа ибжьы.
9	Лабҿаба иаабо ауми ҳаԥхыӡгьы иалоу, иаразнак дааиқәпатеит Казанцевгьы.
9	Лан дрыцҳашьаны, лгәы иҭаӡамыз дазҵааит Валиа.
9	Ларӷьарахь ала лыжәҩа нҭаирсит Дубанецгьы.
9	Лахьынҵала иааиҟәыршаз ахнышьра еиԥш ҳаиԥшуп, иҳәеит Даҭикәа даақәыԥсычҳан.
9	Лгәы дрыцҳанашьо, лыблақәа ҭраа диҿаԥшуан Галиагьы.
9	Лгәы иаақәсит Зыхәба ибжьы.
9	Лгәы иамукәа дҵааит Галиа, дивахх-иваххуа дахьнеиуаз.
9	Лихардов иаразнак дидырит уи ақыҭа астароста Гаврил Букатик.
9	Лмоҭа хәыҷы деиҭалгәалашәеит, иҳәеит абду Филат, Даҭикәа ихы наидикылан.
9	Лтәым хацәа рышҟа ҳлымгааит, наҭеикит Даҭикәагьы, даахәмаршәа.
9	Лхахәы дналасын, дкәал-кәало дҩышьҭихит Лена уи анемец ҩардаџ.
9	:лхәеит Галиа, Барановичтәи апартизанцәа ркоманда хадаҟаҵаҩ лара лакәушәа.
9	Лхы дазҵаауа, лыҩнапык лгәыҵаԥса, акыраамҭа дгыланы дизыԥшуан Галиа.
9	Лхы дазҵаауан Галиа.
9	Лшьацәкьарақәа дышрықәгылац дрықәгылоуп Шьашьна.
9	Лыбла дхыԥшыло, лнапыԥха ҟәымшәышәқәа рыӷәӷәаны иааникылт Васили.
9	Лыжәҩа дынҭаирсит Даҭикәа.
9	Лыԥҳа длыцхрааны дыччоит Шьашьнагьы.
9	Мадлен Франкьыл-иԥа, иаахлыртлеит аԥссацәа реиҳабы, иааҳаҭҳаҭеит лгәыҳәԥқәа.
9	Мап, амачараб ҳахьны ҳаҟоуп, иҳәеит Зыхәбагьы ибжьы аармаҷны.
9	Мап, Блохин ҳәа аӡәгьы дысԥымлацт, иҳәеит Зыхәба, уаҳа шилымшоз убартә ибжьы каҳаны.
9	Мап, Минскҟа, наҭеикит Васили итапанча ааушьҭуа.
9	Мап, рацәак ҵуам ҳааижьҭеи, наҭеикит Зыхәба.
9	Мап, рҳәеит урҭ…
9	Мап, уи ҳара ҳахьцоз ибартә дҟамлеит, иҳәеит ҭынч Даҭикәа.
9	Мап, шәгәы ишаанагаҵәҟьо иҟам аусқәа, аԥышәырчча мырхәага иаразнак ихиҿы инықәбеит Иан.
9	Марфа лоуп, Марфа ҵыԥх, асасрахьтә аԥссарахь диагазааит ҳәа зарзаҳал иануҵаз.
9	Мацәыс еимҟьарак еиԥш иааизцәырҵын, дназхәыцит Даҭикәа.
9	Маҷк ихы ҩышьҭыхны ишьҭахьҟа даахьаԥшшәа акоманда ныҟаиҵеит Гусаров.
9	Минск анырга аҽны аиҳа иахьа аҭагылазаашьа еицәоуп, дааины деиҭаалҿатәеит Сергеи.
9	Миша Дубанец, иахьа сыббама, мшәан, ашә аартра дахгәаҟуа, есааира иҽадирӷәӷәалон уи.
9	Мчыбжьыкгьы ҵуам уи араион ашҟа сыҟаны сааижьҭеи акартошҵхырҭа аҭыԥқәа гәасҭон…
9	Наиаҭеикит Даҭикәа.
9	Налаҭеикит Даҭикәа, асырӡ зцыркәкәо еилагылаз зегьы рцымхәрас.
9	Налықәҿиҭит Софонов.
9	Нас амшын ахь, ари аӡӷаб гага ацәқәырԥақәа дахьылбаардаз амшын ахь.
9	Нас ахысбыжьқәа, ҳгәы згахьоу ахысбыжьқәа.
9	Нас даалҟьан дҩалықәхәааит уи аҭаҳмада.
9	Нас иҳәалааит, гәабзиала, хабзиала уигьы баҩхатәроуп далеигаларц иҽыназикит Зыхәбагьы.
9	Насх, сызусҭаз анидыр, дааҳәынгьы дсыхәаԥшит,даақәыԥсычҳаит Софонов.
9	Наҭалкит Галиагьы, уи иажәа ахы ахьцоз анеилылкаа.
9	Наҭаркит Даҭикәа ихьшьыцба блақәагьы.
9	Наҭеикит Василигьы.
9	Наҭеикит Иангьы.
9	Наҭеикит Кузмагьы, даақәыԥсычҳаны, аха иавтомат ырмазеины ишикыц икын.
9	Наҭеикит Лихардов, сидыруазар игәахәын, иаҳа иҽааизааигәаӡатәны.
9	Наҭеикит Мишагьы имӡаӡакәа.
9	Наҭеикт Даҭикәагьы, ихы-иҿы ихалашо.
9	Ожәшьҭа лыԥсы лызҭкаауамызт, Миша ирххо иикыз раԥхьатәи аԥҳәыс.
9	Ожәшьҭа схы аҭыԥаҿы иааит, иҳәент Лихардов даақәыԥсычҳан.
9	Омашәа иубаша, игәы дацәажәон уи, уԥсҭазаараҿы иухугахьоу хҭыск ҟалеит…
9	Пан ахаҭыԥан, инациҵеит Лихардов.
9	Ԥасатәи ицәалашәара ицәымӷханы даацәажәеит Сикорскигьы.
9	Ԥшьынҩажәа нызқьҩык ҳәынҭқарра хәыҷык.
9	Ԥшьынҩажәаҩык иреиҳамзар, иреиҵам, наҭеикит Васили, узмаҭәада ҳәа аанарго.
9	Ԥышәырчча хаак, ԥышәырчча гәыкык аҽырҭбааӡаны ихы-иҿы инықәлеит Даҭикәа.
9	Раԥхьа иахыз ахацәа кьоу-шәоуқәа, нас аҳәса, ахәыҷқәа, аҭаҳмадацәа, аҭакәажәцәа.
9	Раԥхьа игәаӷьит Саша.
9	Ргәы арӷәӷәарашҟа дниасит Зыхәба.
9	Ргәы лырӷәӷәон Софиа.
9	Ргәы рхаҵо дрывагыланы днеиуан Даҭикәа.
9	Рубежевиче, Рубежевиче, алло, Рубежевиче, игон ԥасатәи абелорусс быжь-гәаҩа.
9	Рцәажәара зынӡагьы иаақәирҵәиаан, дҵааит Зыхәба.
9	Рықәҿылҭуеит Софиа ахышә аҟынтә.
9	Рымҩа гәарҭоит, иҳәан, ирхханы инапы иакәыршаз ишашәа ааиркәадеит Бистров.
9	Рыҵаҟаҵәҟьа Сикорски ибжьы аагеит.
9	Рышьҭахьҵәҟьа еиҭаагахт абду Филат ибжьы.
9	Сабду Ҳаиҭ, иажәа даҽакахьы инаирхеит уи, исзеилымкаауа акыҟоуп…
9	Саб итәы сыздыруам, даақәыԥсычҳан днатәеит Иузеф.
9	Салгахьеит, иҳәеит Ваниуша.
9	Сара акгьы сыздыруам, макьаназ дхьышьарххон Букатик.
9	Сара, Галиа ҳҩыџьа ҳамацара, хыхь ажәҩан, ҵаҟа ҳара…
9	Сара егьсурым, аха абна ыцәоуп иумырҿыхан, иҳәеит абду Филат, аџықә-џықә ҳәа дыччо.
9	Сара ԥсадгьыл сымаӡам, уи сымырххьеит, ашырҳәа дҩаҵҟьеит Сантоцки.
9	Сара ԥшыхәыҩрас исылҵуа егьыҟам, аалгәахәт Галиа.
9	Сара сԥсылмануп, иҟазаргьы исфомызт, наҭеикит Зыхәба.
9	Сара сцеит, иуҭра иҭалаз аҳәарақәа ҭицарц дцозшәа, дыҭҟьаны иҿыҩеихеит аҭаҳмада Ҳаиҭ.
9	Сара усура сымцар ауам, аԥсԥштәы змаз лԥышәқәа аарла иҩеиқәлырԥхьан даацәажәеит Брониа.
9	Свентаржецки иахьигхаз акәхап ԥаса аиҳа даухазшәа ибеит Зыхәба.
9	Сгәы снапы надкыланы ҭоуба бысҭоит дышкнаҳамҳауала, налаҭеикит Зыхәба.
9	Сеиқәыршәа, иԥҳа лхы днагәӡын, Васиа дахьышьҭаз ашҟа иҿылеихеит Микола.
9	:сеиҭаиазҵааит.
9	Сеиҭеизшәа збоит, лҳәеит Лиуциа, ахәхәа-хәхәаҳәа даақәыԥсычҳан.
9	Симазҵааӡакәагьы анцәа сҟаиҵандаз, аалгәахәт Галиа.
9	Сосискики, даҽа курышкак ауараши, иҳәеит Мишка уи дҩалыҵаԥшын.
9	Софонов дхалаанӡа ацәара азин ыҟоуп, иҳәеит Даҭикәа иблахәыцқәа ицәеилаԥо.
9	Стиопа убриаҟара бзиа дызбон сааҭк дсымбар схагахон.
9	Суламиф дааҭгылан, лхы ҩышьҭылхит :ларгьы игәалҭазар акәхап аҷкәыни аҭаҳмадеи.
9	Сцаԥхақәа аҩны иныжьны сааит,ихәеит уи, ибыз хиҵәома уҳәартә ицишә еихамгыло.
9	Сшәоит уаҳа аҽснамҭар ҳәа абжьы ҭнагом, шәымбои!
9	Сыздыруам, сыздыр, сыԥсы рацәахазшәа збоит!
9	Сыԥсы сара сақәиҭуп акыр илзыхәшәхозар…
9	Сыԥсы ҭаны саанхеит, дхәыцуан Васили аҵыҭәа тата дахьылаиаз.
9	Сыҳәҳәҳәеит ишсылшоз, аха дхьамԥшит Суламиф…
9	Тәыла хәыҷык знапаҿы иаазгаша ар!
9	Ҭынч акоманда риҭеит Зыхәба.
9	Ҭынч дҵааит Даҭикәа.
9	Уааскьа арахь, ибжьгьы ихиҿгьы рҽаарыԥсахын, Зыхәба уи ишҟа шьаҿақәак ааҟаиҵеит.
9	Уаӷоу иибара амра дуӡӡагьы аԥсра алахьынҵазар?!
9	Уажә иаҳа зымԥахь уназышьҭуаз амца дазааигәахо дҵааит Даҭикәа.
9	Уажәшьҭа еиҳа ибжьы ларҟәны, аха инақәырӷәӷәаны ҿааиҭыхт Даҭикәа.
9	Уажәшьҭа ҳааигәахеит, рган аҿы игаз Онуфри ибжьы рҩыџьагьы ааиԥнаҟьеит.
9	Уажәы анахь аус ҳамоуп, инацәа наирххеит Ковшово шыҟаз.
9	Уажәы Аԥсны егьа иԥшӡоуп,дхәыцуан уи, ишьи-ишьи еиқәҵо, абна дылаланы дахьнеиуаз.
9	Уажәы иара димацәажәаӡозшәа наҟ дыԥшуа, ҿааиҭит Даҭикәа.
9	Уажәы ԥсымышьҭыгак.
9	Уажәыҵәҟьа, инақәсырххит иҟалеит ауп!
9	Уаҟа, аполк акәым, патрона ҭацәыкгьы џьара икаршәны иаамбеит, деиҭаналагеит Лихардов.
9	Уара абаагәарагьы уазнымкыло уҽеибуҭеит, иҩыза диҵашьыцуа, даацәажәеит Василь.
9	Уахантәарак сушьҭоуп, иҳәеит ихагылаз апартизанԥшыхәҩы Петиа Шалашников.
9	Уаҳа ҳәашьагьы рымам, иҳәеит, аҭӡамц зхы адҵаны акәакь игҿатәаз Армианинов.
9	Уаҩы иеиликааратәа иҳаҳәи иҟалаз, иаархааны инаидиҵеит Казанцев.
9	Ужәҩахырқәа ракәзар икнаҳауп, ԥшашәшәык аасыр инхшәоит ухәдагьы!
9	Уи азакәхап асакараҽқәа зегьы надиханы изыҟалаз, есааира амца иҵеиҵон Даҭикәа.
9	Уи азы ацгәы саҩызами, ашырҳәа аҭак ныҟаиҵеит Валичгьы.
9	Уиакәхеит ашәахәақәа дрымҟәыҵҵәраан, дыхиааланы ацәқәырԥақәа дрызцеит.
9	Уи асалам ԥха ларҭмаҟ иҭазшәа лыжәҩахыр ала дагьҩаҵасит Галиа.
9	Уигьы иаб диеиԥшхап, иаб Петиа…
9	Уи иажәа ахы ахьцоз шидырызгьы дҵааит Даҭикәа.
9	Уи илымҳәар ихасҵомызт, наҭеикын Степангьы, атетрад адырҩегьых иаахыртны днахәаԥшит.
9	Уи лыԥсы еивахаӡо даналага, Миша лыжәҩа даҵагыланы дааиган, аҟәардә днықәиртәеит.
9	Уи уашьҭа бхалагьы дыԥхабҵоит амчра, амчра!
9	Уицәымшәан, пан Сикорски, ари ҳара даҳтәуп, дырҭынчуа изқәа днас-насит Лихардов.
9	Умццакын, аҩыза акомандир, уи деиҭасхуеит, аҵарбел даҩызоуп, ихы ирҵысуан Валич.
9	Уԥсы маҷӡак аҟара иуҭахызар, ирласны иҳаҭ, итапанча аԥынҵа иаргәҵысҭа инадикылт.
9	Урҭ аӷа данырмыхәаӡа изыҩналаз аҩны амца ацреиҵеит…
9	Урҭ ажәақәа ихәыҷра афҩы зхышәшәауа, иԥсы иалоу, изааигәаӡаны игылоу ажәақәазаап…
9	Урҭ аныцәоу иҭацәуп аҟәарагьы.
9	Урҭ аславиан дахьцалак ицын, уи аҭоурых иадыруеит, наҭеикит Тишик дааԥышәырччан.
9	Урҭ изыҵазыргылаз Берлинтәи ахаԥыцчаԥаҩы дышизхәыцуа ацәа даашьҭхны дагон фон Готтберг.
9	Урҭ ракәӡам уара иахьа узаӷоу, узаӷоу ҳауп уусгьы зыӡбуа, иааҿахиҵәеит Даҭикәа.
9	Урҭ рцәажәара иҽналеигалт, рывараҿы итәаз Миша Дубанец.
9	Урҭ ықәҵны ишцаз ала уигьы агәра сиргеит, маҷк иҽааникылт Лихардов.
9	Ус акәхоит, даалак-ҩакит Саша.
9	Ус анакәха сара исҷыдахаз даҽаӡәы?!
9	Усацәҳар узаралхоит, иҳәеит Ваниуша, дзажәӡа иџьыба инапы ҭакны дахьгылаз.
9	Ус иаҳа еиӷьуп, иҳәеит Зыхәба Парфинчук дааидгылан.
9	Усҟан ауп ианҵысыз антена-канҵаҵыра ицәа-ижьы зегьы ашҟагьы адырра ҟанаҵеит…
9	Усҟан мыдаӷьцәак аҩыҵраҿыҵәҟьагьы маӡак цәыҵахашам зегьы аартны еибырҳәоит ацәқәырԥақәа!
9	Ус ҟашәымҵан, аҩыза акомандир, ибла гызмалӡа днеиҿаԥшит Ваниа.
9	Утәа, ивараҿ дахьтәашаз наиирбеит.
9	Уцхыраара смоур смаҭәам, Иузеф, дналагеит Миша рыҽхьакны ишаатәаҵәҟьаз.
9	Хланҵы илашьҭы авагонқәа уиала уара Ар Ҟаԥшь ԥхьаҟа рцара уацхраауеит.
9	:хрыжь-хрыжь даақәыԥсычҳан, инаҭеикит Зыхәбагьы.
9	Хымԥада абри иауп Зыхәба зыӡбахә сеиҳәаз, игәы иааҭеикын Сергеи дагьыҩагылеит.
9	Ҳааигәахазар ҟалап, иаагеит, Даҭикәа иарӷьарахь ала ивагылаз апартизан ибжьы.
9	Ҳааит, адырҩегьх иҵаулаӡаны, хрыжь-хрыжь даақәыԥсычҳаит Лихардов…
9	Ҳааит, иҳәеит Лихардов, Зыхәба данаарыдгыла.
9	Ҳаззыԥшу асасцәа лассы иҳахьӡап сгәахәуеит, даалацәҟәысит Лихардовгьы.
9	Ҳаи сҿахы ԥжәандаз слыднамгалакәа, ааигәахәт Софонов.
9	Ҳаи, ушаҟәыҵра, сара ҭаҳмадак, длацәырӡасын, даахышҿышт Валичгьы.
9	Ҳамаӡақәа аалырԥшра дыҟоуп, инҵәаша, ааигәахәт Хариташвили.
9	Ҳанхацәоуп, Ивенецҟа ҳцоит, наҭеикит Зыхәба зынӡагьы иҽырҭынчӡаны.
9	Ҳара аԥырразы ишоу ҳшыԥырыц ҳԥырлароуп, еилышәкаама?
9	Ҳара ҳпартизанцәоуп, имӡаӡакәа аҭак ныҟаиҵеит Зыхәба.
9	Ҳара шәара шәеилаҳкаарц шышәҭаху, наҭеикит Зыхәба, имырхьааӡакәа.
9	Ҳаурыс ӡынра атәым дацәымӷуп, иаагеит абду Филат ибжьгьы.
9	Ҳахьышәҭаху ҳаҟоуп, иҳәеит Казимир Едмунд-иԥа, Зыхәба инапы рӷәӷәаны иаанкыло.
9	Ҳаҳәшьаду Софиа лҿы ицазар, уи зегьы лыԥшаауеит, даҟәыҵуамызт Галиа.
9	Ҳгәылацәа зегьы пасма еиқәаҵәала иҷабыз асалам шәҟәы еицарсақәа рауан, ҳара акагьы!
9	Ҳзеигәырӷьо закәи, мшәан, Аҩсҭаа иҭәа рхны амца ацреиҵон, ҳәа.
9	Ҳы, иабаҟаз иахьа амшын иԥсыз акаршәрақәа егьаџьара ишьҭоуп!
9	Ҳҩыза иабџьар иҭ, иҳәеит Даҭикәа, уи данаарыдгыла.
9	Цәгьалаҵәҟьа ирыцҳасшьоит аурыс жәлар, лҳәеит Галиа усҟан.
9	Ҽнак шәынтә ашәҭқәа, ашәҭқәа!
9	Ҽнак шәышықәса ирыԥсоуп, шықәсыкгьы амиллион!
9	Ҿааиҭит Весницки, дырҩегьых иара иаамҭала.
9	Шаҟа деицрашәаз ббазшәа быҟандаз уи.
9	Шаҟаҩ ыҟаҵәҟьоу еилкаатәуп, иҳәеит Зыхәба, ивараҿы итәаз Лихардов ихы наиқәикын.
9	Шәааԥшы ара, иҳәеит раԥхьа игыланы инеиуаз абду Филат Даҭикәараа анааихьӡа.
9	Шәан аӡәгьы димпҟаӡеит, шәысҭыҳә, иауижьуамызт Степангьы.
9	Шәарҭ ашьхақәа аҽҳәа ишыҽҳәатәаз иажәыз…
9	Шәацәымшәан, аҩыза акомандир, зегьы ахәша рыхьшьушәа иҟаҳҵоит, наҭеикит Васили.
9	Шәнап иану шуадаҩу, ишшәарҭоу здыруеит, аха иԥшьоуп…
9	Шәҭахызар аиҵарш, шәҭахызар акатлетқәа.
9	Шәшаҟәыҵра шәдинаныс, рҳәон, Кузма Лихардов иеиԥш аҽхәара збаны иаанымхоз.
9	Шәыҽхәоит, шәыҽхәоит дыҽхәоит аҵангьы, ишәагаа инаԥынҵаны дызкажьцәар…
9	Шәыҽшәырхиа, акоманда ҟаиҵеит Зыхәба…
9	Ҩажәак роуп ииҳәаз Кузма Лихардов, иаха идҵа анагӡаразы данцозгьы.
9	Ҩажәаҩык асолдаҭцәа, афицерцәа ҩыџьа, зегьы ҩажәи-ҩыџьаҩык.
9	Ҩымш, иаҳа ихагахар хымш…
9	Ҩынҩажәижәаба хы, иацы ашьыжь идәықәырҵаз ахԥхьаӡара иҳәеит Зыхәба.
